===== lab_app_opal.html =====
Основы оптики Вернуться наверх Приложение Л1. Описание работы с программой OPAL-PC В приложении приводится краткое описание работы с пактом программ OPAL, необходимое для успешного выполнения лабораторных работ по дисциплине «Основы оптики». Л1.1. Запуск программы Л1.2. Блок «Формирование» Л1.2.1. Меню «Файл» Л1.2.2. Меню «Система» Л1.2.3. Меню «Поверхность» Л1.2.4. Меню «Блок» Л1.2.5. Меню «Перестройка» Л1.2.6. Меню «Настроить» Л1.2.7. Меню «Выполнить» Л1.3. Общие принципы функционирования блоков анализа Л1.4. Анализ габаритов и аберраций Л1.4.1. Задание режимов расчета габаритов Л1.4.2. Параксиальные характеристики Л1.4.3. Суммы и аберрации Зейделя Л1.4.4. Габариты пучков Л1.4.5. Характеристики главных лучей пучков Л1.4.6. Аберрации осевого пучка Л1.4.7. Аберрации внеосевых пучков Л1.4.8. Ход лучей в оптической системе Л1.4.9. Заместить габариты на вычисленные Л1.5. Анализ волнового фронта Л1.5.1. Коэффициенты зонального разложения Л1.5.2. Коэффициенты глобального разложения Л1.5.3. СКВ волновой аберрации по полю Л1.5.4. Плоскость наилучшей установки Л1.5.5. Отображение волнового фронта Л1.6. Анализ геометрического изображения Л1.6.1. Точечная диаграмма Л1.6.2. Фокусировочные диаграммы Л1.6.3. Сканирование пятна рассеяния Л1.6.4. Функция концентрации энергии Л1.6.5. СКВ пятна рассеяния Л1.6.6. Функция рассеяния линии (ФРЛ) Л1.6.7. Геометрическая ЧКХ Л1.6.8. Спектральные характеристики Л1.7. Анализ дифракционного ЧКХ Л1.7.1. Частотно-контрастная характеристика Л1.7.2. Частотно-фазовая характеристика Л1.7.3. Безаберрационные ЧКХ Л1.7.4. Фокусировочные кривые Л1.7.5. Спектральные характеристики Л1.8. Анализ функции рассеяния точки Л1.8.1. Функция рассеяния точки Л1.8.2. Функция концентрации энергии Л1.8.3. Функция рассеяния линии Л1.8.4. Пограничная кривая Л1.8.5. Шпальные миры Л1.8.6. Частотно-контрастная характеристика Л1.8.7. Изображение тест-объектов Л1.8.8. Спектральные характеристики

===== lab_app_opal_1.html =====
Основы оптики Вернуться наверх Приложение Л1. Описание работы с программой OPAL-PC Л1.1. Запуск программы При запуске программы OPAL необходимо ввести имя подкаталога, в котором будут храниться файлы с оптическими системами. В большинстве компьютерных классов в качестве имени подкаталога предлагается использовать номер группы.

===== lab_app_opal_2.html =====
Основы оптики Вернуться наверх Приложение Л1. Описание работы с программой OPAL-PC Л1.2. Блок «Формирование» При запуске OPAL-а первым загружается блок «Формирование» вместе с информацией о последней оптической системе, с которой производилась работа. Блок «Формирование» предназначен для описания параметров оптической системы. Строка заголовка окна «Формирование» содержит название оптической системы, полный путь и имя файла, в котором она хранится, и текущее время. Строка подсказки внизу экрана содержит информацию об используемых функциональных клавишах. Доступ к различным таблицам блока «Формирование» осуществляется с помощью меню (вызов меню по клавише « F2» или « Esc» ). Некоторые пункты меню могут быть недоступными в зависимости от конфигурации OPAL-а, типа оптической системы и таблицей данных, редактируемой в данный момент. Таблицы содержат снабженные комментарием редактируемые поля, числовые и текстовые. Содержимое некоторых текстовых полей при последовательном нажатии на клавишу «Space» или «Enter» принимает одно из допустимых для этого поля значений. При редактировании полей можно пользоваться клавишами: «Alt»+«F7» – копирует содержимое текущего поля в буфер; «Alt»+«C» – помещает содержимое буфера в текущее поле; «F10» – отменяет внесенные изменения. Работа в OPAL-е осуществляется только при помощи клавиатуры, мышь не работает! Л1.2.1. Меню «Файл» Чтение оптической системы При выборе этого пункта на экране отображается текущее имя оптической системы и текущий путь к архиву оптических систем. Во втором окне отображаются имена оптических систем (файлов с расширением «.opj» ), содержащихся в этом архиве. Действия по нажатию функциональных клавиш отображаются в строке подсказки в нижней части экране. Запись оптической системы Запись оптической системы в файл. Новая оптическая система Создание новой оптической системы. При создании новой оптической системы необходимо указать ее класс: центрированная или пространственная. На лабораторных работах по «Основам оптики

===== lab_app_opal_3.html =====
Основы оптики Вернуться наверх Приложение Л1. Описание работы с программой OPAL-PC Л1.3. Общие принципы функционирования блоков анализа Для вызова блока анализа оптических систем необходимо в меню работ выбрать пункт «Анализ» , и в открывшемся подменю выбрать требуемую работу анализа. Во всех блоках анализа экран делится на несколько областей (окон), которые имеют фиксированный размер и расположение. Каждое окно имеет заголовок, расположенный в его верхней строке, активное окно выделяется цветом заголовка. Значения функциональных клавиш В нижней строке экрана (строке подсказки) отображаются функции основных горячих клавиш: F1 Help – вызывает встроенную систему помощи; F2 Menu – вызывает переход в меню выполняемого блока; F3 Com – вызывает переход в режим командной строки; F4 Prtkol – отображает оглавление файла протокола; F5 Full – разворачивает окно отображения на полный экран; F6 Text/Graph – переключает режим отображения из текстового в графический и обратно ( неактивный в данный момент режим отображается в строке подсказки); F7 Print – выводит копию результата из активного окна или файла протокола на внешний носитель; F8 Load – загружает текстовый файл для отображения в текущем окне; F9 Save – запоминает в архиве оптических систем результат, отображенный в активном окне, в форме, доступной для просмотра; F10 Quit – выполняет выход в основное меню OPALа. Окна ввода/вывода Окно «Menu» содержит меню работ анализа, для выбора пункта меню могут быть использованы либо клавиши управления курсором, либо цифровые клавиши с номером соответствующего пункта. После выполнения пункта меню курсор либо возвращается в окно меню, либо остается в активном окне вывода. В последнем случае для возврата в меню надо нажать «Esc» или «F2» . Окно «Edit» содержит настройки выбранного пункта меню. Переключение между окном меню и окном редактирования происходит по клавишам «Tab» либо «Esc» . При нажатии «Esc» сделанные в окне редактирования изменения отменяются. Вывод результатов анализа мо

===== lab_app_opal_4.html =====
Основы оптики Вернуться наверх Приложение Л1. Описание работы с программой OPAL-PC Л1.4. Анализ габаритов и аберраций Л1.4.1. Задание режимов расчета габаритов В этом пункте можно установить режимы определения габаритов пучков оптической системы: «Габариты пучков &lt;реальные / заданные&gt;». &lt;Заданные&gt; – габариты пучков определяются заданными апертурой , виньетированием и световыми высотами на поверхностях. Если при этом происходит нарушение условий прохождения лучей , то реальные габариты не вычисляются и дальнейший анализ оптической системы становится невозможным. &lt;Реальные&gt; – производится определение реальных габаритов пучков с учетом всех условий прохождения. «Учет условия острого края &lt;ДА / НЕТ&gt;» – учитывать ли условие острого края при определении реальных габаритов. «Учет световой высоты на поверхностях &lt;ДА / НЕТ&gt;» – учитывать ли заданные световые высоты на поверхностях при определении реальных габаритов. «Экранирование пучков &lt;Отсутствует / Реальное / Заданное&gt;» – учитывать ли экранирование пучков. Л1.4.2. Параксиальные характеристики Параксиальные характеристики аналогичны этому же пункту в работе «Формирование» , за исключением длины оптической системы, которая в данном пункте не вычисляется. Л1.4.3. Суммы и аберрации Зейделя При выполнении третьего пункта меню рассчитываются и выводятся в виде таблицы монохроматические суммы Зейделя. При помощи сумм Зейделя вычисляется аберрации третьего порядка. В рамках дисциплины «Основы оптики» этот пункт не используется. Л1.4.4. Габариты пучков Определение габаритов пучков производится всегда перед вычислением аберраций . При расчете габаритов в всплывающее окно выводятся сообщения об ошибках при определении габаритов, и предупреждающие сообщения. Текстовый режим В этом пункте вычисляются передние (Ax, Ay) и задние (Ax', Ay') обобщенные апертуры в сечениях по X и Y, обобщенные положения зрачков (Sp, Sp'), коэффициенты верхнего и нижнего виньетирования и светораспределение. Все характерис

===== lab_app_opal_5.html =====
Основы оптики Вернуться наверх Приложение Л1. Описание работы с программой OPAL-PC Л1.5. Анализ волнового фронта Л1.5.1. Коэффициенты зонального разложения При зональном полихроматическом разложении в каждой точке поля волновая аберрация аппроксимируется полиномами Цернике от канонических полярных координат на зрачке и ортогональными полиномами от канонической спектральной координаты. Каждый зональный коэффициент имеет марку C xij , где х – степень разложения по хроматизму, i – степень разложения по радиальной координате, j – степень разложения по угловой координате. Номер пучка (точки поля) задается в окне «Edit» . Текстовый режим В текстовом виде производится вывод значений коэффициентов зонального разложения функции волновой аберрации. Графический режим В графическом режиме производится отображение гистограмм коэффициентов зонального разложения волновой аберрации ( «Вид отображения &lt;Абсолютный&gt;» ) или гистограммы вклада в волновой критерий аберраций различных порядков ( «Вид отображения &lt;СКВ&gt;» ). Справа в подокне для коэффициента, на который указывает стрелка, выводится гистограмма его разложения по хроматизму, переход в подокно и обратно производится клавишей «Tab» . В информационном подокне выводится значение коэффициента и для справки значение полихроматического волнового критерия. Л1.5.2. Коэффициенты глобального разложения При глобальном полихроматическом разложении волновая аберрация представляется разложением по ортогональным полиномам от относительной координаты на предмете , полиномам Цернике от канонических полярных координат на зрачке и ортогональным полиномам от спектральной координаты. Каждый глобальный коэффициент имеет марку C x kij , где х – степень разложения по хроматизму, k – степень разложения по координате на предмете, i – степень разложения по радиальной зрачковой координате, j – степень разложения по угловой зрачковой координате. Вывод полученных коэффициентов производится только в текстовом режиме. Л1.5.3. СКВ волновой аберраци

===== lab_app_opal_6.html =====
Основы оптики Вернуться наверх Приложение Л1. Описание работы с программой OPAL-PC Л1.6. Анализ геометрического изображения Работа предназначена для анализа структуры изображения центрированных оптических систем в геометрическом приближении (без учета дифракции ). Рекомендуется пользоваться при анализе изображения геометрически-ограниченных систем , в противном случае дифракционные эффекты, не учитываемые при анализе, могут привести к заметному отличию полученных результатов от истинной структуры изображения. Вычисление всех характеристик в геометрическом приближении основано на определении поперечных аберраций для большого количества точек. Количество точек на зрачке, для которых рассчитываются поперечные аберрации, задается пользователем. Возможен расчет для 1152, 512, 288 точек на половине зрачка для каждой длины волны. Количество точек можно установить в поле «Количество точек на зрачке» окна «Edit» . При задании в оптической системе нескольких длин волн можно рассчитывать полихроматические характеристики с учетом функции спектральной эффективности (пункт «Л1.6.8. Спектральные характеристики» ) или монохроматические характеристики для центральной длины волны (поле «Характеристики &lt;Полихроматические / Монохроматические&gt;» ). Кроме того, для всех пунктов в окне «Edit» можно задавать номер пучка и смещение плоскости установки. Л1.6.1. Точечная диаграмма Точечная диаграмма может выводиться для одного пучка или для всех пучков. При выводе точечной диаграммы для одного пучка выводится рамка: по клавише «Space» выделенная часть изображения отобразится на все окно, по клавише «Enter» производится расчет концентрации энергии в прямоугольнике с размерами рамки. Для справки справа выводятся значения размеров окна и размеров и положения рамки в плоскости изображения. Все настройки этого пункта стандартные для работы «Анализ геометрического изображения» . Л1.6.2. Фокусировочные диаграммы Фокусировочные диаграммы характеризуют изменение точечных диаграмм при сдвиге плоск

===== lab_app_opal_7.html =====
Основы оптики Вернуться наверх Приложение Л1. Описание работы с программой OPAL-PC Л1.7. Анализ дифракционного ЧКХ Работа предназначена для анализа частотно-контрастной характеристики в дифракционном приближении. Любые характеристики могут вычисляться либо при номинальном положении плоскости изображения ( «Пл. регистрации &lt;номинальная&gt;» ), либо при заданном смещении относительно номинального положения. Смещение может задаваться непосредственной величиной ( «Пл. регистрации &lt;смещенная&gt;» ) либо можно выбрать плоскость наилучшей установки по геометрическому критерию ( «Пл. регистрации &lt;ПНУ геометр. критер.&gt;» ) или по волновому критерию ( «Пл. регистрации &lt; ПНУ волновой критер.&gt;» ) (положение плоскости наилучшей установки рассматривается в пункте «Л1.5.4. Плоскость наилучшей установки» ). При задании в оптической системе нескольких длин волн можно рассчитывать полихроматические характеристики с учетом функции спектральной эффективности (пункт «Л1.6.8. Спектральные характеристики» ) или монохроматические характеристики для центральной длины волны (поле «Характеристики &lt;Полихроматические / Монохроматические&gt;» ). Задание пространственных частот , для которых рассчитывается ЧКХ, производится в окне «Edit» и допускает задание либо непосредственных значений частот, либо их максимального значения и количества частот, либо величину шага и количество шагов. Максимальное количество частот 20. Кроме того, для всех пунктов в окне «Edit» можно задавать номер пучка. Л1.7.1. Частотно-контрастная характеристика Выводится частотно-контрастная характеристика оптической системы в графическом или текстовом виде. Для справки рассчитывается и показывается безаберрационная ЧКХ, показывающая значения ЧКХ при отсутствии аберраций . Все настройки этого пункта стандартные для работы «Анализ дифракционного ЧКХ» . Л1.7.2. Частотно-фазовая характеристика В тестовом режиме выводится значение частотно-фазовой характеристики . Все настройки этого пункта стандартные для раб

===== lab_app_opal_8.html =====
Основы оптики Вернуться наверх Приложение Л1. Описание работы с программой OPAL-PC Л1.8. Анализ функции рассеяния точки Анализ функции рассеяния точки возможен только для дифракционно-ограниченных оптических систем . Если аберрации в анализируемой точке велики, то рекомендуется проводить анализ в геометрическом приближении (параграф «Л1.6. Анализ геометрического изображения» ). Любые характеристики могут вычисляться либо при номинальном положении плоскости изображения ( «Пл. регистрации &lt;номинальная&gt;» ), либо при заданном смещении относительно номинального положения. Смещение может задаваться непосредственной величиной ( «Пл. регистрации &lt;смещенная&gt;» ) либо можно выбрать плоскость наилучшей установки по геометрическому критерию ( «Пл. регистрации &lt;ПНУ геометр. критер.&gt;» ) или по волновому критерию ( «Пл. регистрации &lt; ПНУ волновой критер.&gt;» ) (положение плоскости наилучшей установки рассматривается в пункте «Л1.5.4. Плоскость наилучшей установки» ). Кроме того, для всех пунктов в окне «Edit» можно задавать номер пучка. Л1.8.1. Функция рассеяния точки Функция рассеяния точки выводится в виде карты уровней равной интенсивности или в трехмерном виде. В заголовке рабочего окна выводится число Штреля . Вид отображения устанавливается в окне «Edit» . Остальные настройки этого пункта стандартные для работы «Анализ функции рассеяния точки» . Л1.8.2. Функция концентрации энергии Функция концентрации энергии показывает зависимость энергии ФРТ, содержащейся в круге определенного диаметра, от величины этого диаметра. Вывод результатов возможен в графической и табличной форме. Все настройки этого пункта стандартные для работы «Анализ функции рассеяния точки» . Л1.8.3. Функция рассеяния линии Функция рассеяния линии представляет собой распределение интенсивности в изображении оптической системой бесконечно длинной линии в направлении Y (меридиональная ФРЛ) или X (сагиттальная ФРЛ). Все настройки этого пункта стандартные для работы «Анализ функции рассеяния