Основы оптики Вернуться наверх Приложение Л1. Описание работы с программой OPAL-PC Л1.5. Анализ волнового фронта Л1.5.1. Коэффициенты зонального разложения При зональном полихроматическом разложении в каждой точке поля волновая аберрация аппроксимируется полиномами Цернике от канонических полярных координат на зрачке и ортогональными полиномами от канонической спектральной координаты. Каждый зональный коэффициент имеет марку C xij , где х – степень разложения по хроматизму, i – степень разложения по радиальной координате, j – степень разложения по угловой координате. Номер пучка (точки поля) задается в окне «Edit» . Текстовый режим В текстовом виде производится вывод значений коэффициентов зонального разложения функции волновой аберрации. Графический режим В графическом режиме производится отображение гистограмм коэффициентов зонального разложения волновой аберрации ( «Вид отображения &lt;Абсолютный&gt;» ) или гистограммы вклада в волновой критерий аберраций различных порядков ( «Вид отображения &lt;СКВ&gt;» ). Справа в подокне для коэффициента, на который указывает стрелка, выводится гистограмма его разложения по хроматизму, переход в подокно и обратно производится клавишей «Tab» . В информационном подокне выводится значение коэффициента и для справки значение полихроматического волнового критерия. Л1.5.2. Коэффициенты глобального разложения При глобальном полихроматическом разложении волновая аберрация представляется разложением по ортогональным полиномам от относительной координаты на предмете , полиномам Цернике от канонических полярных координат на зрачке и ортогональным полиномам от спектральной координаты. Каждый глобальный коэффициент имеет марку C x kij , где х – степень разложения по хроматизму, k – степень разложения по координате на предмете, i – степень разложения по радиальной зрачковой координате, j – степень разложения по угловой зрачковой координате. Вывод полученных коэффициентов производится только в текстовом режиме. Л1.5.3. СКВ волновой аберрации по полю В этом пункте выводится среднеквадратическое значение волновой аберрации , а также СКВ за вычетом вкладов некоторых аберраций. Л1.5.4. Плоскость наилучшей установки Вычисления параметров плоскости наилучшей установки производятся отдельно для каждого пучка, и в целом по всем пучкам. Для каждого пучка выводятся: положения номинальной плоскости и плоскостей наилучшей установки по волновому и геометрическому критерию (dS'); значения волнового критерия (СКW); значения геометрических критериев (dX') и (dY'); смещение энергетического центра пятна рассеяния в меридиональном направлении; положения границ глубины резкости. В качестве волнового критерия используется W СКВ , а в качестве геометрического критерия используется среднеквадратический размер поперечных аберраций (СКR) (квадратный корень из суммы квадратов среднеквадратической сагиттальной (dX') и меридиональной (dY') поперечных аберраций ). Положение общей плоскости наилучшей установки определяется как среднее для всех пучков. Номер пучка и максимально допустимые значения волнового и геометрического критериев задаются в окне «Edit» . Положение общей плоскости наилучшей установки выводится, если выбраны все пучки ( «ALL» ). Л1.5.5. Отображение волнового фронта Отображение волнового фронта данного пучка может производиться в виде карты уровней либо в трехмерном виде. Способ отображения и номер пучка устанавливаются в окне «Edit» . Справа в столбик выводится значение волновой аберрации для участка изображения соответствующего цвета. Подробная инструкция по работе с трехмерным отображением волновой аберрации выводится по клавише «F1» .