Основы оптики Вернуться наверх Приложение Л1. Описание работы с программой OPAL-PC Л1.8. Анализ функции рассеяния точки Анализ функции рассеяния точки возможен только для дифракционно-ограниченных оптических систем . Если аберрации в анализируемой точке велики, то рекомендуется проводить анализ в геометрическом приближении (параграф «Л1.6. Анализ геометрического изображения» ). Любые характеристики могут вычисляться либо при номинальном положении плоскости изображения ( «Пл. регистрации &lt;номинальная&gt;» ), либо при заданном смещении относительно номинального положения. Смещение может задаваться непосредственной величиной ( «Пл. регистрации &lt;смещенная&gt;» ) либо можно выбрать плоскость наилучшей установки по геометрическому критерию ( «Пл. регистрации &lt;ПНУ геометр. критер.&gt;» ) или по волновому критерию ( «Пл. регистрации &lt; ПНУ волновой критер.&gt;» ) (положение плоскости наилучшей установки рассматривается в пункте «Л1.5.4. Плоскость наилучшей установки» ). Кроме того, для всех пунктов в окне «Edit» можно задавать номер пучка. Л1.8.1. Функция рассеяния точки Функция рассеяния точки выводится в виде карты уровней равной интенсивности или в трехмерном виде. В заголовке рабочего окна выводится число Штреля . Вид отображения устанавливается в окне «Edit» . Остальные настройки этого пункта стандартные для работы «Анализ функции рассеяния точки» . Л1.8.2. Функция концентрации энергии Функция концентрации энергии показывает зависимость энергии ФРТ, содержащейся в круге определенного диаметра, от величины этого диаметра. Вывод результатов возможен в графической и табличной форме. Все настройки этого пункта стандартные для работы «Анализ функции рассеяния точки» . Л1.8.3. Функция рассеяния линии Функция рассеяния линии представляет собой распределение интенсивности в изображении оптической системой бесконечно длинной линии в направлении Y (меридиональная ФРЛ) или X (сагиттальная ФРЛ). Все настройки этого пункта стандартные для работы «Анализ функции рассеяния точки» . Л1.8.4. Пограничная кривая Изображаются сечения интенсивности в изображении светящейся полуплоскости. Все настройки этого пункта стандартные для работы «Анализ функции рассеяния точки» . Л1.8.5. Шпальные миры Производится расчет изображения шпальной миры. Задание ориентации миры, количества шпал и размер шпалы производится в окне «Edit» . Остальные настройки этого пункта стандартные для работы «Анализ функции рассеяния точки» . Результат выводится в виде сечения или в табличной форме. Л1.8.6. Частотно-контрастная характеристика Вывод частотно-контрастной характеристики возможен либо в виде двумерной функции для всех направлений частот, либо в виде графиков или таблиц для меридионального и сагиттального направления или &quot;косых&quot; сечений под углом 45&deg; и 135&deg; к меридиональному направлению. Шаг по пространственной частоте определяются автоматически. Настройка способа отображения производится в поле «Вид отображения» . Остальные настройки этого пункта стандартные для работы «Анализ функции рассеяния точки» . Л1.8.7. Изображение тест-объектов Производится компьютерное моделирование формирования изображения каскадом линейных изопланатических преобразователей, включающих анализируемую оптическую систему. Л1.8.8. Спектральные характеристики Аналогично пункту «Л1.6.8. Спектральные характеристики» .