Основы оптики Вернуться наверх Приложение Л1. Описание работы с программой OPAL-PC В приложении приводится краткое описание работы с пактом программ OPAL, необходимое для успешного выполнения лабораторных работ по дисциплине «Основы оптики». Л1.1. Запуск программы Л1.2. Блок «Формирование» Л1.2.1. Меню «Файл» Л1.2.2. Меню «Система» Л1.2.3. Меню «Поверхность» Л1.2.4. Меню «Блок» Л1.2.5. Меню «Перестройка» Л1.2.6. Меню «Настроить» Л1.2.7. Меню «Выполнить» Л1.3. Общие принципы функционирования блоков анализа Л1.4. Анализ габаритов и аберраций Л1.4.1. Задание режимов расчета габаритов Л1.4.2. Параксиальные характеристики Л1.4.3. Суммы и аберрации Зейделя Л1.4.4. Габариты пучков Л1.4.5. Характеристики главных лучей пучков Л1.4.6. Аберрации осевого пучка Л1.4.7. Аберрации внеосевых пучков Л1.4.8. Ход лучей в оптической системе Л1.4.9. Заместить габариты на вычисленные Л1.5. Анализ волнового фронта Л1.5.1. Коэффициенты зонального разложения Л1.5.2. Коэффициенты глобального разложения Л1.5.3. СКВ волновой аберрации по полю Л1.5.4. Плоскость наилучшей установки Л1.5.5. Отображение волнового фронта Л1.6. Анализ геометрического изображения Л1.6.1. Точечная диаграмма Л1.6.2. Фокусировочные диаграммы Л1.6.3. Сканирование пятна рассеяния Л1.6.4. Функция концентрации энергии Л1.6.5. СКВ пятна рассеяния Л1.6.6. Функция рассеяния линии (ФРЛ) Л1.6.7. Геометрическая ЧКХ Л1.6.8. Спектральные характеристики Л1.7. Анализ дифракционного ЧКХ Л1.7.1. Частотно-контрастная характеристика Л1.7.2. Частотно-фазовая характеристика Л1.7.3. Безаберрационные ЧКХ Л1.7.4. Фокусировочные кривые Л1.7.5. Спектральные характеристики Л1.8. Анализ функции рассеяния точки Л1.8.1. Функция рассеяния точки Л1.8.2. Функция концентрации энергии Л1.8.3. Функция рассеяния линии Л1.8.4. Пограничная кривая Л1.8.5. Шпальные миры Л1.8.6. Частотно-контрастная характеристика Л1.8.7. Изображение тест-объектов Л1.8.8. Спектральные характеристики