Основы оптики Вернуться наверх Приложение Л1. Описание работы с программой OPAL-PC Л1.4. Анализ габаритов и аберраций Л1.4.1. Задание режимов расчета габаритов В этом пункте можно установить режимы определения габаритов пучков оптической системы: «Габариты пучков &lt;реальные / заданные&gt;». &lt;Заданные&gt; – габариты пучков определяются заданными апертурой , виньетированием и световыми высотами на поверхностях. Если при этом происходит нарушение условий прохождения лучей , то реальные габариты не вычисляются и дальнейший анализ оптической системы становится невозможным. &lt;Реальные&gt; – производится определение реальных габаритов пучков с учетом всех условий прохождения. «Учет условия острого края &lt;ДА / НЕТ&gt;» – учитывать ли условие острого края при определении реальных габаритов. «Учет световой высоты на поверхностях &lt;ДА / НЕТ&gt;» – учитывать ли заданные световые высоты на поверхностях при определении реальных габаритов. «Экранирование пучков &lt;Отсутствует / Реальное / Заданное&gt;» – учитывать ли экранирование пучков. Л1.4.2. Параксиальные характеристики Параксиальные характеристики аналогичны этому же пункту в работе «Формирование» , за исключением длины оптической системы, которая в данном пункте не вычисляется. Л1.4.3. Суммы и аберрации Зейделя При выполнении третьего пункта меню рассчитываются и выводятся в виде таблицы монохроматические суммы Зейделя. При помощи сумм Зейделя вычисляется аберрации третьего порядка. В рамках дисциплины «Основы оптики» этот пункт не используется. Л1.4.4. Габариты пучков Определение габаритов пучков производится всегда перед вычислением аберраций . При расчете габаритов в всплывающее окно выводятся сообщения об ошибках при определении габаритов, и предупреждающие сообщения. Текстовый режим В этом пункте вычисляются передние (Ax, Ay) и задние (Ax', Ay') обобщенные апертуры в сечениях по X и Y, обобщенные положения зрачков (Sp, Sp'), коэффициенты верхнего и нижнего виньетирования и светораспределение. Все характеристики вычисляются для каждого пучка каждой длины волны. Светораспределение показывает отношение площадей входного (выходного) зрачков в обобщенных зрачковых координатах к площади зрачка для осевого пучка основной длины волны. Светораспределение на выходе для изображения ближнего типа определяет функцию освещенности изображения, а для изображения дальнего типа силу света в зависимости от величины относительной предметной координаты . В настройках этого пункта можно изменить единицы измерения положения зрачков для предмета (изображения) близкого типа (дптр/мм). Графический режим В графической форме рисуется контур входного и выходного зрачка и область прохождения лучей на диафрагме для всех пучков. Для сравнения рисуется круг, соответствующий полной апертуре осевого пучка. Номер пучка и вид контура можно изменять в настройках этого пункта. Л1.4.5. Характеристики главных лучей пучков Выводятся координаты точек поля и аберрации главных лучей пучков ( дисторсия , астигматизм и хроматизм увеличения ). Текстовый режим В табличной форме при установленном поле «Хроматизм &lt;Аберрация&gt;» для всех пучков выводятся: величина предмета и изображения относительная и реальная, дисторсия абсолютная и относительная , и астигматические отрезки (Z'm и Z's). В табличной форме при установленном поле «Хроматизм &lt;Разностный&gt;» для всех пучков выводятся: хроматизм увеличения абсолютный (Dy') и относительный (Del %) и хроматизм положения меридиональный (Z'm) и сагиттальный (Z's). В табличной форме при установленном поле «Хроматизм &lt;Спектр&gt;» для всех пучков выводятся: вторичный хроматизм увеличения абсолютный (Dy') и относительный (Del %) и вторичный хроматизм положения меридиональный (Z'm) и сагиттальный (Z's). Графический режим В графическом режиме по умолчанию на полный экран выводится семейство основных графиков: дисторсия, астигматизм, кривизна, хроматизм увеличения и положения, светораспределение. Любой из этих графиков, а также дополнительные графики, можно вывести отдельно, используя установку «Вид графика» . Л1.4.6. Аберрации осевого пучка Для заданных лучей и всех рабочих длин волн определяются поперечные , продольные , волновые аберрации , а также величина относительного неизопланатизма в осевой зоне. Текстовый режим В табличной форме выводится рассчитанные аберрации, а также входные и выходные координаты каждого луча. Входные координаты лучей распределяются равномерно по квадрату зрачковой координаты соответствующего сечения входного зрачка данного пучка. Способ вывода хроматизма устанавливается в окне «Edit» : «Хроматизм &lt;Аберрация&gt;» – выводятся значения аберраций для текущих длин волн. «Хроматизм &lt;Разностный&gt;» – выводятся разности значений аберраций для текущей и основной длины волны. «Хроматизм &lt;Спектр&gt;» – выводятся первичный хроматизм (разность аберраций для крайних длин волн) и вторичный хроматизм (разность первичного хроматизма и аберрации для основной длины волны). Кроме того, устанавливается количество лучей (не более 8) и вывод отдельно одного из типов аберраций. Графический режим В графическом режиме по умолчанию на полный экран выводится семейство основных графиков: поперечные, продольные, волновые аберрации и неизопланатизм. Любой из этих графиков можно вывести отдельно, используя установку «Вид графика» окна «Edit» . Л1.4.7. Аберрации внеосевых пучков Для указанного количества лучей в заданном сечении пучка ( меридиональном , саггитальном , &quot;косом&quot;) могут быть рассчитаны поперечные или волновые аберрации. Вид аберраций и сечение устанавливается в окне «Edit» . Для &quot;косого&quot; сечения в этом окне задается азимутальный угол сечения с меридиональной плоскостью. Могут рассчитываться аберрации сразу для всех внеосевых пучков (поле «Пучок &lt;ALL&gt;» ), или для любого заданного пучка. Способ вывода хроматизма устанавливается аналогично пункту «Л1.4.6. Аберрации осевого пучка» . Для поперечных аберраций немеридионального сечения пучка выводятся две составляющие аберрации: меридиональная (Dy) и сагиттальная (Dx). Текстовый режим В табличной форме выводится рассчитанные аберрации, а также выходные координаты для каждого луча. Графический режим В графическом режиме по умолчанию на полный экран для всех пучков заданного сечения выводится график указанной аберрации. Л1.4.8. Ход лучей в оптической системе Текстовый режим В текстовом режиме выводятся координаты апертурного луча на каждой поверхности, максимальные световые высоты на поверхностях, стрелки прогиба на этих высотах, а также для указанного в поле «Пучок» окна «Edit» внеосевого пучка координаты на каждой поверхности главного , верхнего , нижнего и бокового (саггитального) габаритных лучей. Особая ситуация непопадание (Н), полное внутреннее отражение (О), острый край (К), прохождение за заданными световыми высотами (Г) отмечаются соответствующими символами. Графический режим Вывод рисунка оптической системы с трассировкой лучей в меридиональной плоскости. Управление количеством лучей производится в окне «Edit» в полях: «Пучок &lt;номер пучка&gt;» – номер пучка, для которого проводить трассировку лучей ( &lt;АLL&gt; – все пучки, &lt; 0 &gt; – осевой пучок); «Лучи &lt;габаритные&gt;» – отображаются верхний, нижний и главный лучи пучка; &lt;веер&gt; – отображаются несколько лучей в сечении; «Хроматизм &lt;ДА&gt;» – отображаются пучки для всех длин волн; «Предмет/изображение &lt;ДА&gt;» – отображаются предмет и изображение (если они ближнего типа). В процессе просмотра хода лучей можно выделить фрагмент рисунка (появление рамки – «Space» , выделение – «Enter» ), вызвать измеритель «Alt»+«Space» . Подсказки по дополнительным возможностям просмотра находятся в нижней строке экрана. Л1.4.9. Заместить габариты на вычисленные При выполнении этого пункта вычисленные реальные значения апертур, виньетирования и световых высот на поверхностях заменяют в заданные пользователем значения.