Основы оптики Вернуться наверх Приложение Л1. Описание работы с программой OPAL-PC Л1.7. Анализ дифракционного ЧКХ Работа предназначена для анализа частотно-контрастной характеристики в дифракционном приближении. Любые характеристики могут вычисляться либо при номинальном положении плоскости изображения ( «Пл. регистрации &lt;номинальная&gt;» ), либо при заданном смещении относительно номинального положения. Смещение может задаваться непосредственной величиной ( «Пл. регистрации &lt;смещенная&gt;» ) либо можно выбрать плоскость наилучшей установки по геометрическому критерию ( «Пл. регистрации &lt;ПНУ геометр. критер.&gt;» ) или по волновому критерию ( «Пл. регистрации &lt; ПНУ волновой критер.&gt;» ) (положение плоскости наилучшей установки рассматривается в пункте «Л1.5.4. Плоскость наилучшей установки» ). При задании в оптической системе нескольких длин волн можно рассчитывать полихроматические характеристики с учетом функции спектральной эффективности (пункт «Л1.6.8. Спектральные характеристики» ) или монохроматические характеристики для центральной длины волны (поле «Характеристики &lt;Полихроматические / Монохроматические&gt;» ). Задание пространственных частот , для которых рассчитывается ЧКХ, производится в окне «Edit» и допускает задание либо непосредственных значений частот, либо их максимального значения и количества частот, либо величину шага и количество шагов. Максимальное количество частот 20. Кроме того, для всех пунктов в окне «Edit» можно задавать номер пучка. Л1.7.1. Частотно-контрастная характеристика Выводится частотно-контрастная характеристика оптической системы в графическом или текстовом виде. Для справки рассчитывается и показывается безаберрационная ЧКХ, показывающая значения ЧКХ при отсутствии аберраций . Все настройки этого пункта стандартные для работы «Анализ дифракционного ЧКХ» . Л1.7.2. Частотно-фазовая характеристика В тестовом режиме выводится значение частотно-фазовой характеристики . Все настройки этого пункта стандартные для работы «Анализ дифракционного ЧКХ» . Л1.7.3. Безаберрационные ЧКХ В тестовом режиме выводится значение частотно-контрастной характеристики при отсутствии аберраций. Все настройки этого пункта стандартные для работы «Анализ дифракционного ЧКХ» . Л1.7.4. Фокусировочные кривые Фокусировочные диаграммы характеризуют изменение ЧКХ при сдвиге плоскости установки и рассчитываются для указанных пользователем частот (не более 5) и 5 положений плоскости установки: номинальной, ±DS' и ±2&middot;DS'. Величина сдвига DS' задается в поле «Шаг по дефокусир.» окна «Edit» . Остальные настройки этого пункта стандартные для работы «Анализ дифракционного ЧКХ» . Л1.7.5. Спектральные характеристики Аналогично пункту «Л1.6.8. Спектральные характеристики» .