Основы оптики Вернуться наверх Приложение Л1. Описание работы с программой OPAL-PC Л1.3. Общие принципы функционирования блоков анализа Для вызова блока анализа оптических систем необходимо в меню работ выбрать пункт «Анализ» , и в открывшемся подменю выбрать требуемую работу анализа. Во всех блоках анализа экран делится на несколько областей (окон), которые имеют фиксированный размер и расположение. Каждое окно имеет заголовок, расположенный в его верхней строке, активное окно выделяется цветом заголовка. Значения функциональных клавиш В нижней строке экрана (строке подсказки) отображаются функции основных горячих клавиш: F1 Help – вызывает встроенную систему помощи; F2 Menu – вызывает переход в меню выполняемого блока; F3 Com – вызывает переход в режим командной строки; F4 Prtkol – отображает оглавление файла протокола; F5 Full – разворачивает окно отображения на полный экран; F6 Text/Graph – переключает режим отображения из текстового в графический и обратно ( неактивный в данный момент режим отображается в строке подсказки); F7 Print – выводит копию результата из активного окна или файла протокола на внешний носитель; F8 Load – загружает текстовый файл для отображения в текущем окне; F9 Save – запоминает в архиве оптических систем результат, отображенный в активном окне, в форме, доступной для просмотра; F10 Quit – выполняет выход в основное меню OPALа. Окна ввода/вывода Окно «Menu» содержит меню работ анализа, для выбора пункта меню могут быть использованы либо клавиши управления курсором, либо цифровые клавиши с номером соответствующего пункта. После выполнения пункта меню курсор либо возвращается в окно меню, либо остается в активном окне вывода. В последнем случае для возврата в меню надо нажать «Esc» или «F2» . Окно «Edit» содержит настройки выбранного пункта меню. Переключение между окном меню и окном редактирования происходит по клавишам «Tab» либо «Esc» . При нажатии «Esc» сделанные в окне редактирования изменения отменяются. Вывод результатов анализа может производиться в нижнее окно или на полный экран. Подсказка по пользованию оконной системой вызывается комбинацией клавиш « Alt»+«F1» . Выходные данные могут быть представлены в текстовой или графической форме. Переключение между этими режимами выполняется клавишей «F6» . Для некоторых пунктов меню может существовать только один из режимов вывода. Если выводимые данные содержат больше строк или колонок, чем умещается в окне вывода, можно просматривать текст с помощью клавиш управления курсором. Текстовый и графический режимы отображения В графическом режиме в ряде случаев возможно изменение некоторых параметров отображения прямо в окне вывода. Набор доступных в интерактивном режиме действий зависит от выполняемой задачи. Как правило, полный набор функций, свойственных конкретной задаче, обеспечивается только в полнооконном режиме. Для большинства графических объектов актуальны два правила: при изменении размеров или положения какого-либо объекта удержание в нажатом состоянии клавиши «Shift» уменьшает шаг изменений до 1 пиксела; нажатие клавиш «Gray+» и «Gray–» , расположенных в правой части клавиатуры, вызывает пропорциональное расширение или сужение выделенных областей. Для графика одномерной функции: «Space» – нарисовать координатную сетку; «Alt»+«Space» – отобразить реперное перекрестие с отображением его текущих координат. Перемещение репера происходит с помощью клавиш управления курсором. При повторном нажатии «Alt»+«Space» репер исчезает. В случае отображения некоторого сечения (точечной диаграммы, карты уровней): «Space» – появление на изображении прямоугольной рамки. При помощи клавиш управления курсором можно либо менять размеры рамки, либо перемещать ее (переключение между режимами по клавише «Ins» ); «Enter» – увеличение выделенной области, «F6» – возврат к первоначальному виду картинки. При использовании трехмерной графики в полноэкранном режиме в правом нижнем углу экрана выводится в дополнительном окне меньшего размера “скелет” графика, все действия предварительно выполняются над этим “скелетом” и только по нажатию «Enter» изменения переносятся на основное изображение. В случае если график отображается не в полноэкранном режиме, при попытке действий над ним он автоматически перерисовывается в “скелетном” виде и возвращается к основной форме отображения только после нажатия на «Enter» . Подробная инструкция возможностей изменения параметров трехмерного отображения выводится при нажатии клавиши «F1» . Вывод результатов на принтер и в файл Вывод результатов на принтер производится при нажатии клавиши «F7» . Предполагается, что текст печатается на листах формата А4. При печати текста на принтер выводится все содержимое окна вывода, включая ту его часть, которая в данный момент не видна. Если принтер отключен, программа предлагает пользователю сохранить результаты в файле. Файл, содержащий графическую информацию, запоминается в бинарном виде. Для сохранения результата из активного окна вывода используется клавиша «F9» . Текстовые результаты сохранятся в файлах с расширением «*.prn» . В появившемся окне необходимо указать директорию и имя файла. Для добавления в этот же файл новых данных пункт «new» нужно заменить на «add». Все текстовые результаты, получаемые по мере выполнения различных пунктов меню блоков анализа, накапливаются в файле протокола «protocol.prn» . Файл протокола автоматически очищается при входе в блок «Формирование» . Находясь в любом из блоков анализа, можно просмотреть содержимое файла протокола при помощи клавиши «F4» . В тот момент, когда на экране отображается оглавление протокола, его можно сохранить на диске, воспользовавшись клавишей «F9» , либо напечатать, используя клавишу «F7» .