   СИСТЕМА АВТОМАТИЗИРОВАННОГО ПРОЕКТИРОВАНИЯ ОПТИЧЕСКИХ СИСТЕМ
                       OPAL - PC

             РУКОВОДСТВО ДЛЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ

         АНАЛИЗ ЦЕНТРИРОВАННЫХ ОПТИЧЕСКИХ СИСТЕМ

                 1. Ведение.

     Задачей анализа  оптической  системы  состоит в определении
внутренних и внешних характеристик оптической системы по извест-
ным значениям конструктивных параметров.
     Анализ оптической системы является многоуровневой  процеду-
рой. На первом уровне производится :
     - расчет параксиальных характеристик,  сумм Зейделя и абер-
        раций третьего порядка;
     - определение реальных габаритов пучков;
     - вычисление продольных, поперечных, волновых аберраций для
       произвольных сечений пучков лучей, трассировка пучков лу-
       чей;
     Это уровень анализа обеспечивает функциональный  модуль(Ра-
бота) "Анализ габаритов и аберраций"(RT).
     На следующих уровнях анализа производится:
     - анализ аберрационной коррекции с определением коэффициен-
       тов зонального и глобального разложения волновой  аберра-
       ции по  полиномам  Цернике ,  определение положения опти-
       мального фокуса по волновым и геометрическим критериям;
     - анализ изображения в геометрическом и дифракционном приб-
       лижении,  ФРТ и ФРЛ , ОПФ, ФКЭ ,точечные и фокусировочные
       диаграммы, изображения шпальных мир ;
     - определение пропускания с учетом тонкослойных покрытий  и
       поглощения в стеклах ;
     Это уровень  анализа  обеспечивает  функциональные   модули
" Волнового фронта "(WA),  " Геометрического изображения"(GIA) , 
" Функции рассеяния точки "(DIA),   " Дифракционная ЧКХ " (MTF),
"Анализ пропускания оптической системы " (SPOS).
     Для вызова (инициализации) работы анализа оптических систем
необходимо в меню работ клавишами  перемещения  курсора  выбрать
подменю  "Анализ",нажать клавишу "Enter" и в открывшемся подменю
выбрать требуемую работу анализа и снова нажать "Enter".

     2. Оконный монитор программ анализа оптической системы.

     Управление работой  программ анализа производится с помощью
оконного монитора. Оконный монитор обеспечивает вызов ,при помо-
щи меню или команд, затребованных функций , настройку параметров
работы ,  вывод результатов в табличной или графической форме на
экран дисплея, сохранение и распечатку информации.

     2.1. Вид экрана  при работе  монитора.

     Монитор на  экран  всегда  выводит:  информационную  строку
(первая строка экрана), текущее меню, окно настройки параметров,
окна просмотра,  командную строку,  функциональную строку ( пос-
ледняя строка экрана ).
      В информационной  строке  (первая строка экрана) выводится
название оптической системы, имя выполняемой работы, форма выво-
димой информации (ТЕХТ/ ГРАФ),  номер активного окна вывода, те-
кущее время,  состояние работы -CALC,  MENU,  EDIT, VIEW ( счет,
меню, редактирование ,просмотр )
     Командная строка (предпоследняя строка экрана) используется
для ввода команд и информации о сбойных ситуациях.
     Функциональная строка (последняя  строка  экрана)  содержит
информацию о командах, закрепленных за функциональными клавишами
(F1-F10).
     Остальная часть экрана используется  для размещения окон.

     2.2. Управление работой монитора.

     Управление работой монитора производится при помощи команд,
вводимых в командной строке,  либо при помощи меню ,либо при по-
мощи "горячих" клавиш.
     За каждой "горячей" клавишей закреплена определенная коман-
да.  Этими  клавишами в основном являются функциональные клавиши
(F1-F10), а также комбинации клавиши "Alt" и другой клавиши. При
этом надо нажать "Alt" и ,не отпуская ее , нажать требуемую кла-
вишу.  Это действие в тексте обозначается "Alt + Key" ,где Key -
клавиша клавиатуры.

     2.3. Окна.

     Окно -  это  ограниченная рамкой часть экрана.  Каждое окно
имеет заголовок расположенный в его верхней строке. В OPALе окна
имеют фиксированный размер и расположение .Имеется семь окон ну-
меруемых от 0 до 6.
     Окна просмотра  расположены на экране следующим образом:
         ┌───────┐  ┌───────┐  ┌───┬───┐
         │       │  │   2   │  │ 5 │ 6 │
         │   0   │  ├───────┤  ├───┼───┤
         │       │  │   1   │  │ 3 │ 4 │
         └───────┘  └───────┘  └───┴───┘
     
     Нулевое окно занимает весь экран , первое и второе нижнюю и
верхнюю половину экрана , а остальные четыре - четверть экрана.
     Результаты выводятся в указанное пользователем активное ок-
но вывода.  Активным называется то окно , с которым производится
диалог .Активное окно выделяется цветом заголовка.
      Указание  активного   окна  производится  нажатием  клавиш
"Alt + N",где N -число {0,1,2,3,4,5,6} -номер окна.
     Помощь по  оконному  монитору вызывается комбинацией клавиш
"ALT + F1"
             
     2.4. Текущее  меню  работы .

     Текущее меню работы стандартно находится в окне [5]. Движе-
ние по меню осуществляется клавишами движения курсора, либо вво-
дом цифры,  соответствующей выбранному пункту.  Выбранный  пункт
отмечается планкой.  Выполнение пункта меню осуществляется нажа-
тием клавиши "Enter".  Возврат в меню из активного окна  вывода-
клавиша "Еsc " или "F2".

     2.5. Окно  редактирования .

     В окне  редактирования ("EDIT") производится ввод и коррек-
тировка значений параметров настройки, связанных с пунктом меню,
из которого осуществлен переход в окно "EDIT".
    Переход в окно "EDIT" из меню производится  клавишей  "Тab".
Возврат в меню клавиша "Тab" ,  с отменой введенных значений па-
раметров клавиша "Esc".
    Редактируемые поля  выделяются фоном ( в текстовом режиме ).
Редактируемые поля разделяются на числовые и текстовые.  Тексто-
вые поля выделены символами < > и меняют свои значения при нажа-
тии на клавишу "Пробел" на альтернативные. В числовых полях мож-
но вводить/корректировать численные значения.  Переход между по-
лями осуществляется клавишами движения курсора.
     Текущие значения  параметров  автоматически  отображаются в
окне "EDIT" при прохождении пункта меню. Для отмены автоматичес-
кого отображения используется комбинация клавиш "Alt + A" , пов-
торное нажатие клавиш  "Alt + A"  восстанавливает автоматическое
отображение.
            
     2.6. Командный режим .

     Переход в  командный  режим  производится  нажатием клавиши
"F3". О работе в командном режиме свидетельствует появление кур-
сора в командной строке.
     Команды делятся на внешние и  внутренние.  Внешние  команды
приводят к вызову соответствующей работы ОPAL РС .
     Внутренние команды локализованы внутри выполняемой работы и
служат для управления работой монитора или выполнения пункта ме-
ню.
     Все вводимые команды помещаются в командный стек. Выбор ко-
манды из командного  стека  осуществляется  нажатием  комбинации
клавиш "Alt + E "(вперед), либо "Alt + X "(назад).
     Отмена набранной команды производится нажатием клавиши Esc.

      2.7. Вывод результатов.

      Результаты выполнения могут выводиться в табличной  (текс-
товой)  или  графической форме.  Результаты выводятся в активное
окно просмотра.
      Установка формы вывода производится клавишей "F6".
      При первой же установке графической формы  вывода  дисплей
автоматически  переводится  в  графический режим работы ,  о чем
свидетельствует появление черного фона окон. После этого дисплей
остается в графическом режиме и при текстовой форме вывода , что
позволяет совмещать на экране графики и таблицы.
      Для перехода в текстовый режим работы дисплея используется
команда REST ( "горячие" клавиши Alt + F6 ) ,  при этом вся  ин-
формация выведенная пользователем в окна исчезает.
      В информационной строке отражается установленная форма вы-
вода информации и активное окно,  например,  GRAF-3 (графическое
отображение в третье окно).
     Если заданная  форма вывода не доступна в этом пункте меню,
то нажатие на "Enter" игнорируется. В этом случае необходимо пе-
рейти  в альтернативную форму вывода информации (по "F6") и пов-
торить ввод.
     Активное окно можно всегда распахнуть на полный экран.  Для
этого необходимо дать команду FULL ( нажать клавишу "F5" ).

      2.7. Просмотр текстовых результатов .

     Если количество строк выводимой информации в текстовой фор-
ме превышает размер окна, то пользователь автоматически попадает
в активное окно и может клавишами движения курсора  осуществлять
прокрутку  (скрулирование) текста в окне.  Текст может двигаться
вверх и вниз ( при этом заголовки таблиц остаются  на  месте  ),
влево и вправо,  если ширина таблицы превышает ширину окна. Кла-
вишами PgUp и PgDn можно  осуществлять  движение  по  логическим
страницам.  Начало такой страницы выделяется цветом первой стро-
ки.
     Возврат в  меню производится клавишей "F2" или "Esc ",  а в
командный режим "F3".

     2.8. Интерактивная графика.

     Если ,в графической  форме  вывода,  допускается  диалог  с
изображением (интерактивная графика), то  автоматический возврат 
в меню не производится.

     2.8.1. Диалог с программой построения графиков.

     Диалог с программой построения графиков допускается  только
при выводе на полноразмерное окно (окно [0] ).Возможен вывод оп-
ределителя координат и координатной сетки.
     Определитель координат  вызывается  нажатием  клавиш  ALT +
"Пробел" и представляет собой две линии параллельные осям  коор-
динат.  Соответствующие  координаты  каждой линии отображаются в
информационном поле.  Движение линий производится клавишами дви-
жения курсора , Для точного движения используйте комбинацию кла-
виш "Shift" + " стрелка ", в этом случае движение производится с
дискретом один пиксел.
     Координатная сетка вызывается нажатием клавиши "Пробел".

     2.8.2. Выделение фрагмента изображения.        

     Многие программы интерактивной графики  позволяют  выделить
фрагмент изображения ,  например , для его дальнейшего отображе-
ния на все окно, это производится при помощи рамки .
     Перемещение рамки  осуществляется клавишами движения курсо-
ра,  пропорциональное увеличение (уменьшение) ее размеров - кла-
вишами левый "+" ("-").  Клавиша "Ins" служит для переключения в
режим увеличения (уменьшения) рамки в одном направлении. Измене-
ние размеров производится клавишами движения курсора.  Повторное
нажатие клавиши "Ins" переключает в режим движения рамки. Комби-
нация клавиш "Shift" + "стрелка" производит медленное (с дискре-
том один пиксел ) перемещение (изменение размеров) рамки.

     2.8.3. Диалог с программой трехмерных изображений.

     Программа позволяет производить  разнообразные  действия  с 
изображением - вращать,  вырезать участки для детального рассмот-
рения, рассматривать план изображения и т.д.
     Управление работой  производится  пользователем  при помощи
клавиатуры.  Для наглядности  в  дополнительном  окне  выводится
"скелет" изображения с координатными осями ,  именно на нем про-
изводится первоначальное движение изображения и только после на-
жатия  на клавишу " Enter" производится рисование фигуры на всем
окне.
     Основные действия допускаемые с изображением:
       - сместить вправо ( влево );
       - сместить вверх  ( вниз );
       - повернуть вправо ( влево); 
       - поднять нижнюю ( верхнюю) секущую плоскость 
       - опустить нижнюю ( верхнюю) секущую плоскость ;
       - рисовать изображение с помощью сетки либо вертикальны-
         ми ( горизонтальными ) линиями;
       - проводить равномерное  либо по площади разбиение 
         изображения по цветным уровням;
       - вызвать рамку для отображения части изображения на
         все окно вывода;
 Подробная инструкция  выводится при нажатии " F1 ".

     2.9. Печать информации.

     Вывод информации  на  устройство печати (матричный принтер)
производится  командой PRNT ( "горячая"  клавиша  "F7").  Печать
всегда  производится  из активного окна.  Печать допускается как
текста,  так и графики.  В текстовой форме осуществляется  вывод
всей таблицы из активного окна, даже если на экране видна только
ее часть. Вывод текста производится через буфер, поэтому во вре-
мя печати можно производить дальнейшую работу с OPAL.  Стандарт-
ные таблицы помещаются в формат "узкого" принтера (80 колонок).
     Графика выводится гораздо медленнее, чем в текст, и продол-
жение работы с OPAL-PC допускается после окончания вывода.
     Если принтер не готов к работе или вообще отсутствует,  вы-
дается сообщение
                   "Не готов принтер.Вывести в файл?"
     При нажатии  нажатии  на  "Enter" при выделенном поле " ДА"
производится запрос имени файла ,аналогично команде "Save",  (см
2.11.  ).  Информация в файл выводится подготовленная для вывода
командой PRINT MS DOS.

     Настройка программы печати для вывода графических изображе-
ний производится файлом PRINTER.REG. Редактирование данного фай-
ла производится командой EDIT printer.reg . Структура файла ана-
логична структуре установочных файлов работ , описанных в разде-
ле  3 инструкции АNALIZE.DOC .
     Параметры настройки печати задаются следующими  идентифика-
торами:
  - плотность печати PIN=1;- один пиксел на экране отображается
    одной точкой на принтере;
    PIN=4; - один пиксел на экране отображается четырьмя точками
    на принтере . В этом  режиме  различные  цвета  отображаются
    оттенками серого.
  - NOTITLE;  -   не выводить заголовок и рамку 
  - ROTATION; -   изображение вывести повернутым на 90 градусов.
  - SPACE=nn; -   задать межстроковый интервал в nn/216 дюйма,
                  по умолчанию nn=20 ;
  - MODE=nn;  - установка графического режима принтера nn=4b 
                (816 dots/line) рекомендуется при печати с пово-
                ротом,nn=#4c;(1632 dots/line) - без поворота.
Пример файла настройки 
                      PIN=1;NOTITLE;
Примечание: обеспечивается пропорциональная печать графического
            изображения.

     2.10. Просмотр файла протокола вывода.

     В стандартный  файл  протокола  вывода текстовой информации
монитором автоматически помещается все таблицы выводимые пользо-
вателем. Накопление таблиц производится до входа в работу ФОРМИ-
РОВАНИЕ , где файл протокола устанавливается на начало.
     Просмотр текущего  состояния  файла  протокола производится
командой PROT ( клавиша "F4" ).
     Первоначально в  дополнительном окне выводится меню выбора,
где в каждой позиции указан ключ работы  и  наименование  пункта
меню , осуществивших вывод данной таблицы.
     При нажатии на Enter на выбранном пункте меню  ,  соответс-
твующая таблица отобразится в активное окно.
     Для отображения в активное окно  всего  протокола   нажмите
клавишу "F5"- Full.
     Для распечатки протокола нажмите  клавишу  F6- Print.
     Для сохранения протокола во  внешнем  файле нажмите клавишу 
"F9"-  Save.  Это можно использовать для   получения  распечатки 
сводных результатов анализа оптической системы.

     2.11. Сохранение информации.

     Команда SAVE (клавиша "F9" ) производит сохранение информа-
ции  из активного окна во внешнем файле.  Допускается сохранение
текстовой и графической информации.  Текстовая информация сохра-
няется  в стандартных текстовых файлах с расширением "PRN" в ви-
де, допускающем вывод этих файлов на принтер стандартными средс-
твами MS/DOS (например, командой PRINT).
    Графическая информация сохраняется на диске в формате РСХ  в  
файлах  с  расширением  "PCX". 
     Имя, с которым файл записывается на диск, задается пользо-
вателем либо образуется  из  имени работы и текущего времени. 

     2.12. Отображение информации из внешнего файла.

     Команда LOAD  (клавиша "F8") позволяет отобразить сохранен-
ную информацию.  Информация отображается в активном окне.  Форма
отображаемой информации (текстовая/графическая) должна быть сог-
ласована с текущей формой вывода.

     2.13. Выход из работы.

     Команда QUIT (клавиша "F10") предназначена  для  выхода  из
текущей работы и вызова меню работ.  Аналогичные действия произ-
водятся при нажатии клавиши "Esc" при нахождении в меню работы.
     Для выхода  из ОПАЛа предназначена команда EXIT ( "горячие"
клавиши "ALT + X ".)

     3. Установочный   файл  настройки  параметров  работы.
      
     Установочный файл настройки параметров работы  представляет
собой  стандартный текстовый файл MS-DOS с именем WORK.REG,  где
WORK - имя работы.
     В стандартной поставке OPAL-PC установочные файлы всех  ра-
бот находится в основном каталоге OPAL, однако, пользователь мо-
жет  поместить  файл  настройки в свой архив оптических систем и
осуществлять с его помощью настройку работы.  Поиск файла  наст-
ройки при вызове работы всегда осуществляется сначала в установ-
ленном каталоге архива , а  потом  в  основном  каталоге OPALа.

     3.1. Редактирование файла настройки.

     Редактирование  файла  настройки производится командой EDIT.
     В качестве  параметров команды указывается имя работы,  для
которой необходимо отредактировать файл настройки,  если имя  не
указано, то вызывается файл настройки текущей работы.
     Запись скорректированного  файла  производится  при нажатии
клавиши "F8 - SAVE".

     3.2. Структура файла настройки.

     Файл настройки состоит из одной записи,  в которой перечис-
ляются настраиваемые параметры.  Параметр задается идентификато-
ром со знаком равенства, за которым следует значение, либо толь-
ко идентификатором. Оператор установки должен заканчиваться зна-
ком (;).
     Например:WING=0; WINT=1;GR;CВ;

     3.3. Параметры файла настройки.

     Различаются системные  параметры  и параметры работы.
Системные параметры определены для всех работ и задают:
     WINT=[цифра]; - номер текстового окна при запуске работы.
     WING=[цифра]; - номер графического окна.
     GR;  -  графическая форма вывода при запуске работы.
     Параметры работы индивидуальны для каждой работы и описы-
ваются в дальнейших разделах инструкции.


      4. Анализ габаритов и аберраций (RT).

      4.1. Введение

     Работа "Анализ габаритов и аберраций"  предназначена для:
     - расчета параксиальных характеристик, сумм Зейделя и абер-
       раций третьего порядка;
     - определения реальных габаритов пучков, включая зеркально-
       линзовые системы с центральным экранированием;
     - вычисления продольных, поперечных, волновых аберраций для
       произвольных сечений пучков лучей, трассировка пучков лу-
       чей;
в центрированных оптических систем.
     Вызов  работы  производится  из  меню работ (подменю анализ 
команда "Габаритов и аберраций") либо командой "RT".
     Управление работой осуществляется при помощи  меню  и  окна
установки параметров ("EDIT").
     Вывод результатов может производиться в виде таблиц  (текс-
товый режим) или в виде графиков ( графический режим).
     Определенные работой  габариты  пучков  используются  всеми
другими работами анализа .

     4.2. Гауссовы (параксиальные) характеристики.

     Гауссовы (параксиальные)  характеристики определяются авто-
матически и выводятся на экран в  виде  таблицы  при  выполнении
второго пункта меню. В таблице обозначены:
  F   - переднее  фокусное расстояние в мм;
  F'  - заднее фокусное расстояние в мм;
  SF  - передний фокальный отрезок в мм;
  SF' - задний фокальный отрезок  в  мм;
  SH  - расстояние от вершины первой поверхности до передней
        главной точки (мм);
  SH' - расстояние от вершины последней поверхности до задней
        главной точки (мм)
  Далее  выводятся для основной длины волны значение характерис-
тики ,а для дополнительных длин волн хроматические разности:
  S   - Передний отрезок (мм от первой поверхности или дптр от
        входного зрачка );
  S'  - Рабочий задний отрезок (мм или дптр), показывающий поло-
        жение реальной плоскости установки, т.е. плоскости ре-
        гистрации изображения.
  S'g - Задний отрезок ,  показывающий положение изображения 
        сопряженного с предметом (мм или дптр).
  V - Обобщенное увеличение определяемое как отношение (в парак-
      сиальной области ) обобщенной величины изображения ( в  мм
      для близкого изображения и в радианах для удаленного изоб-
      ражения  к обобщенной величине предмета (мм или радианах),
      при  этом   величина  изображения  определяется в заданной 
      плоскости  установки, соответствующей отрезку S'.
  Sp(Sp')  - Положение входного (выходного) зрачка системы;
      Для удаленного предмета ( изображения ) положение входного
( выходного ) зрачка отсчитывается в мм от первой ( последней  )
поверхности системы. Для близкого предмета ( изображения ) поло-
жение входного ( выходного ) зрачка отсчитывается в диоптриях от
предмета ( изображения ).

     4.2. Анализ в зейделевой области .

     При выполнении  третьего пункта меню рассчитываются и выво-
дятся в  виде  таблицы  пять  монохроматических   сумм   Зейделя
(S1,S2,S3,S4,S5) и две хроматические суммы ,соответствующие хро-
матическим аберрациям между максимальной и  минимальной  рабочей
длиной  волны.  Суммы Зейделя могут выводится для каждой поверх-
ности (поверхностные коэффицинты) и их итоговое  значение , либо
накапливающиеся суммы.
    Также могут быть выведены координаты на поверхностях первого
и второго нулевого лучей,рассчитанных при нахождении сумм Зейде-
ля.
    Способ нормировки этих лучей  можно установить в окне "EDIT"
    При помощи сумм Зейделя вычисляется аберрации  третьего  по-
рядка.

     4.3. Определение  габаритов пучков .

     Определение  габаритов пучков производится всегда перед 
вычислением аберраций . 
     В ОПАЛе  габариты  пучков  описываются размерами входного и
выходного зрачка в обобщенных зрачковых координатах  и  задаются
обобщенными апертурами. Зрачок аппроксимируется эллипсом , полу-
осями которого являются обобщенные апертуры Ax и Ay.  Кроме того
определяется положение зрачка,  т.е. положение точки пересечения
главного луча с осью.
     Габариты могут определяться одним из двух способов:
(в скобках указывается идентификатор для установочного файла )
     ГАБАРИТЫ - ЗАДАННЫЕ (GAB=1) ,  габариты пучков определяются
путем  подгонки габаритных лучей к крайним точкам заданных винь-
етированием и высотой или апертурой  областей на  апертурной 
диафрагме для каждого пучка. Если при этом происходит на-
рушение условий прохождения лучей ,  то реальные габариты не вы-
числяются  и дальнейший анализ оптической системы становится не-
возможным . Этот режим используется при влияния параметров и оп-
тимизации.
     ГАБАРИТЫ - РЕАЛЬНЫЕ (GAB=4),  производится определение  ре-
альных  габаритов пучков с учетом условий прохождения и взаимной
зависимости габаритов различных пучков (для всех  заданных  длин
волн),  при  этом полученное реальное виньетирование может отли-
чаться от заданного конструктором . При определении реальных га-
баритов пучков можно контролировать условие прохождения всех лу-
чей не за "острым краем" линзы (KRAY),  а также прохождения всех
лучей внутри заданных световых габаритов поверхностей (CB).
     Алгоритм определения габаритов приводится в разделе 4.11.
     Режимы определения  габаритов устанавливаются в окне "EDIT"
первого пункта меню в позициях:
                    ГАБАРИТЫ  ПУЧКОВ - <заданные> / <реальные>
           УЧЕТ УСЛОВИЯ ОСТРОГО КРАЯ - <ДА >/<НЕТ>   
УЧЕТ СВЕТОВОЙ ВЫСОТЫ НА ПОВЕРХНОСТЯХ - <ДА >/<НЕТ>
     При расчете  габаритов в всплывающее окно выводятся сообще-
ния об ошибках при определении габаритов, а так же предупреждаю-
щие сообщения.

     4.4. Определение экранирования .

     Режим определения  экранирования  устанавливаются  в   окне
"EDIT" первого пункта меню в позиции:.
         ЭКРАНИРОВАНИЕ ПУЧКОВ - <реальное > / <заданное>
В следующей строке задается:
   "экранирующая поверхность " и   "коэффициент экранирования" 
     В режиме  реального  экранирования для всех пучков произво-
дится поиск зон прохождения лучей на всех поверхностях с  учетом
"загораживания" поверхностью пучка лучей, а также заданных рабо-
чих зон на поверхностях ( подробнее см.п. 2.2.4.3. MANUAL.DOC ).
В этом случае "экранирующая поверхность" это номер поверхности ,
которая определяет экранирование в оптической системе .  Поверх-
ность задается со знаком минус, если она экранирует пучки, когда
"загораживает" ход лучей (т.е.  в нерабочем положении).  В  этом
режиме "коэффициент экранирования" это наименьшее допустимое от-
носительное центральное экранирование осевого  пучка  (может  не
задаваться).
     В режиме заданного экранирования для всех пучков  обеспечи-
вается заданное относительное экранирование по определенной све-
товой высоте на указанной поверхности ( условным номером 0 обоз-
начается  апертурная  диафрагма).  "Загораживание"  поверхностью
пучка лучей и заданные рабочие зоны на поверхностях не  учитыва-
ются.
     Если параметры экранирования заданы в работе "Формирование",
то  устанавливается  режим   ЭКРАНИРОВАНИЕ ПУЧКОВ - <реальное > .
    Результатом определения  экранирования  является для каждого
пучка относительное экранирование на входном и выходном  зрачке,
описываемое эллипсом.

     4.3. Просмотр габаритов пучков .

   Результаты определения габаритов пучков и  связанных  с  ними
характеристик  выводятся при выполнении четвертого пункта меню -
" Габариты пучков".
   Просмотр  габаритов пучков возможен в графической и табличной 
форме.
   В табличной форме для всех пучков, включая осевой ,выводится: 
Апертура - передняя (задняя) показывающая полуразмеры  пучка  на
         входе (выходе) оптической системы в сечениях X и Y, вы-
         раженные в обобщенных зрачковых координатах.  Для "уда-
         ленного"  предмета  (изображения)  они измеряются в мм,
         для  "близкого" предмета (изображения) они равны  пока-
         зателю преломления умноженному на полуразность  синусов 
         апертурных углов  для меридионального сечения  и  синус 
         апертурного угла  для сагиттального сечения. Апертурным 
         углом  в меридиональном сечении  является  угол образо-
         ванный соответствующим габаритным лучом с осью Z или Z',
         направленной по нормали к поверхности предмета или изоб-
         ражения. Апертурным углом в сагиттальном сечении являет-
         ся угол образованный боковым габаритным лучом с мериди-
         ональной плоскостью.
Положение зрачков - для внеосевых пучков положение входного (вы-
          ходного) зрачка  определяется  расстоянием от первой (
          последней ) поверхности до точки пересечения  главного
          луча  с  оптической  осью.  Для  "близкого" предмета
          (изображения) это расстояние может  выводится  в  дптр
          или в мм,  в зависимости от установленного поля "Поло-
          жение зрачков" окна "EDIT", а для "удаленного" предмета
          (изображения) всегда в мм от первой (последней) поверх-
          ности.
Виньетирование - показывает отношение срезаемой части  пучка  на
          апертурной  диафрагме  к половине ее диаметра отдельно
          для верхней и нижней части пучка на диафрагме.
Светораспределение - показывает отношение площадей входного (вы-
          ходного) зрачков в обобщенных зрачковых координатах  к
          площади зрачка для осевого пучка основной длины волны.
          Светораспределение на выходе для "близкого"  изображе-
          ния определяет функцию освещенности изображения, а для
          "дальнего" изображения - силу света в  зависимости  от 
          величины относительной предметной координаты.
     В режиме определения габаритов зкранных зон данная таблица 
выводится при установленном поле "Полные габариты" окна "EDIT" .
     При установленном поле "Габариты экранов" выводится таблица
размеров экранирования на входном и выходном зрачке для всех 
пучков. В таблице для каждого пучка выводится:
 Относительное экранирование на входной и  выходной  апертуре  в
долях соответствующих "полных" апертур , а так же смещение цент-
ра эллипса экранирования относительно центра эрачка.
     В графической  форме  рисуется  контур входного и выходного
зрачка и область прохождения лучей на диафрагме для всех пучков.
Для  сравнения  рисуется  круг,  соответствующий полной апертуре
осевого пучка.
Настройка номера пучка и вида контура производится в окне "EDIT".

     4.4. Запись габаритов  .

     Пункт меню  "Заместить  габариты  на вычисленные" позволяет
заместить значения максимальных световых высот на  поверхностях,
виньетирования пучков, а также апертур в текущей оптической сис-
теме на значения определенные в этой  работе.  Скорректированную
оптическую  систему  можно  записать в архив работой "формирова-
ние".  Это удобно сделать после определения "реальных" габаритов
,  чтобы  при следующих расчетах  ,  а также при анализе влияния
параметров и оптимизации можно было использовать  режим  "задан-
ных" габаритов.

     4.5. Характеристики главных лучей пучков.

     Главным лучом пучка  считается луч выходящий из указанной
точки поля и проходящий через  центр области пучка на апертурной 
диафрагме. Если во входных данных задана не величина предмета,а 
величина  изображения, то автоматически  производится  подгонка
главных лучей под заданную величину изображения.
     Координаты точек поля и аберрации главных лучей пучков
(дисторсия ,  астигматические  отрезки ,  хроматизм увеличения и
положения ) выводятся при выполнении пятого пункта меню " Харак-
теристики  главных лучей пучков ".  
     Вывод результатов возможен в графической и табличной форме.

     В табличной форме (  при установленном поле "Хроматизм  - 
Аберрация") всех точек поля (пучков) выводятся :
Величина предмета (изображения) -
          При положении предмета ( изображения )  на  "конечном"
          расстоянии величина предмета (изображения) выводится в
          мм. Величина "удаленного" предмета (изображения) выво-
          дится  как  половина  реального углового поля в прост-
          ранстве предмета (изображения ) в град.минсек.
Относительная величина  предмета (изображения) -
          Отношение   величин   предмета ( изображения ) данного 
          пучка к  максимальным  размерам поля . Для "удаленного" 
          предмета ( изображения ) определяется как отношение Tg 
          соответствующих углов, либо самих углов, либо их сину-
          сов в зависимости от задания МЕРЫ ПРЕДМЕТА(ИЗОБРАЖЕНИЯ).
Абсолютная дисторсия - определяется как разность между полученной
          величиной  изображения для данного пучка  и  величиной 
          идеального (величина предмета на увеличение) изображе-
          ния.  Абсолютная дисторсия  для "близкого" изображения 
          выводится в мм, а для "далекого" в гр.минсек, при этом 
          разность  берется  либо для tg   соответствующих углов,   
          либо для самих углов , либо для синусов в  зависимости
          от МЕРЫ ИЗОБРАЖЕНИЯ.
Относительная дисторсия -  отношение  абсолютной  дисторсии к 
          величине идеального изображения в %.
Астигматические отрезки (Z'm и Z's) -  расстояние от поверхности 
          изображения до фокусов, в которые собираются лучи бес-
          конечно узких пучков  в  меридиональном и саггитальном
          сечении в окрестности главного луча.Для близкого изоб-
          ражения Z'm и Z's измеряется в мм , а для удаленного в 
          диоптриях , как величины, обратные расстоянию в метрах
          от выходного зрачка до   соответствующих фокусов минус 
          обратные  расстояния  в  метрах от выходного зрачка до 
          плоскости Гаусса.
     В табличной форме (  при установленном поле "Хроматизм  - 
Разностный") всех точек поля (пучков) выводятся :
Хроматизм увеличения абсолютный Dy'   - Разность величин изобра-
          жения по главному лучу для соответствующих длин волн.
Хроматизм увеличения относительный в %- Абсолютный хроматизм уве-
          личения деленный на параксиальную величину изображения 
Хроматизм положения меридиональный Z'm и сагиттальный   Z's -
          Разность величин астигматических отрезков для данной 
          длины волны и основной.

     В графическом режиме по умолчанию на полный экран выводится
семейство основных графиков : дисторсия, астигматизм , кривизна ,
хроматизм увеличения и положения , светораспределение .
     Любой из этих графиков ,  а также  дополнительные  графики,
можно вывести в установленное окно используя установку поля "Вид
графика " окна "EDIT" .  Графики хроматизма выводятся при  уста-
новке поля "Хроматизм ".

     4.5. Аберрации неглавных лучей пучков.

     Для осевого и заданных внеосевых пучков могут быть вычислены
и выведены поперечные, продольные, волновые аберрации  и выходные
координаты для лучей  меридинального ,саггитального  и  заданного
сечения пучка для всех длин волн.
     Для всех заданных пучков могут быть определены  и  выведены
поперечные  ,  продольные и волновые аберрации ,а также выходные
координаты для лучей меридинального ,саггитального  и  заданного
сечения пучка для всех длин волн.
     Поперечные аберрации выводятся в мм для "близкого"  изобра-
жения  и  как  угловое отклонение луча от идеального в гр.минсек
для "удаленного".
     Продольные аберрации  выводятся в мм для "близкого" изобра-
жения и в диоптриях для "удаленного".
     Волновые аберрации  выводятся  как выраженные в длинах волн
основного цвета разности оптических путей данного и главного лу-
чей от точки предмета (входного зрачка) до выходной сферы.
     Аберрации для всех лучей рассчитываются ,если были успешно 
определены габариты этого пучка.
     Входные координаты лучей распределяются равномерно по квад-
рату  зрачковой  координаты  соответствующего  сечения  входного
зрачка данного пучка.  При определении экранирования лучи распо-
лагаются равномерно  по  квадрату  зрачковой  координаты  внутри 
зоны прохождения лучей.
     Выходные зрачковые координаты лучей выводятся для изображе-
ния  ближнего типа как умноженные на 100 тангенсы углов,образуе-
мых лучом с координатными плоскостями зональной системы  коорди-
нат.  Для  изображения  дальнего  типа выводятся в мм координаты
точки пересечения луча с выходной сферой,  проходящей через  вы-
ходной  полюс  (центр  выходного  зрачка)  и концентричной точке
изображения данного пучка.
Количество лучей (не более 8 ) устанавливается в окне "EDIT" .
     Способ вывода хроматизма устанавливается в окне "EDIT" .
- < Аберрация > выводятся  значения хроматических аберраций  для
                текущих длин волн.
- < Разностный> выводятся  разности значений хроматических абер-
                раций для текущей и основной длины волны.
- < Вт.спектр > выводятся: " первичный " хроматизм, как разность
                аберраций на  максимальной и  минимальной  длине 
                волны , и  " вторичный " хроматизм, как разность  
                "первичного " хроматизма и аберрации на основной 
                 длине волны.
 Вывод результатов возможен в графической и табличной форме.

          Аберрации  лучей осевого  пучка.

     Рассчитываются при выполнении шестого пункта меню.  Для за-
данных  лучей  и всех рабочих длин волн определяются поперечные,
продольные ,волновые аберрации ,а также величина  относительного
неизопланотизма  в  осевой зоне.  При этом для нулевого луча ( с
координатой 0,0 ),  выводятся соответствующие параксиальные  ха-
рактеристики.
     В табличной форме выводится рассчитанные аберрации , а так-
же входные и выходные координаты каждого луча.
     В графическом режиме по умолчанию на полный экран выводится
семейство основных графиков : поперечные , продольные , волновые
аберрации и неизопланатизм.
     Любой из этих графиков можно вывести в текущее окно исполь-
зуя установку в поле "Вид графика " окна "EDIT" .

          Аберрации  лучей внеосевых  пучков.

     Рассчитываются при выполнении седьмого пункта меню.  
     Для указанного  количества  лучей  в заданном сечении пучка
(меридиональном , саггитальном , "косом" ) могут быть рассчитаны
поперечные  или  волновые аберрации  .
     Вид аберраций и сечение устанавливается в окне "EDIT" . Для
"косого" сечения в этом окне задается азимутальный угол ( в гр.) 
сечения с меридиональной плоскостью.
     Для поперечных  аберраций  немеридионального сечения пучка
выводятся две составляющие аберрации: меридиональная (Dy) и саг-
гитальная (Dx).
     Могут рассчитываться аберрации  сразу  для  всех  внеосевых
пучков (поле  "Пучок  -ALL" ),  так и для любого заданного пучка.
     В табличной форме выводится рассчитанные аберрации , а так-
же выходные координаты для каждого луча.
     В графическом  режиме по умолчанию на полный экран для всех
пучков заданного  сечения  выводится график указанной 
аберрации. График для одного пучка можно вывести в текущее окно,
используя поле "Пучок" окна "EDIT" .

     4.7. Просмотр координат лучей 

     Координаты габаритных лучей пучков , максимальные  световые
высоты на поверхностях и "стрелки" прогиба на этих высотах выво-
дятся в текстовом режиме  пункта  " Координаты  лучей ..."
    В данной таблице всегда выводятся координаты по поверхностям
габаритного (апертурного) луча осевого пучка ,  найденные макси-
мальные световые высоты на поверхностях,   "стрелки"  прогиба на 
этих высотах,  а также для указанного в поле "Пучок" окна "EDIT"
внеосевого пучка координаты на каждой поверхности главного, вер-
хнего, нижнего и бокового (саггитального) габаритных лучей.
    Особая ситуация - непопадание (Н), полное внутреннее отраже-
ние(О),"острый край"(К) ,прохождение за заданными световыми  вы-
сотами (Г) отмечаются соответствующими символами.
     В режиме учета экранирования поле Габариты -< экрана > окна
"EDIT" позволяет вывести таблицу  высот  на  поверхностях  лучей
осевого и крайнего пучка определяющих габариты экранирования , а
также размеры зон прохождения лучей на поверхностях, описываемых
следующими световыми высотами:
Верхнее и нижняя рабочая -в пределах их поверхность работает как
          преломляющая или отражающая;
Верхняя и нижняя отверстия -в  пределах их поверхность свободно 
          пропускает свет,  не меняя его направления.

     4.8. Рисунок оптической системы с трассировкой лучей 

     Рисунок оптической системы с трассировкой лучей в меридио-
нальной плоскости выводится при выполнении пункта " Координаты 
лучей" в графическом режиме.
     Вывод рисунка производится в текущее окно.
    Управление количеством  лучей  производится  в окне "EDIT" в
полях:
     "Пучок" -<номер  пучка> для  которого проводить трассировку
               лучей   (АLL - все пучки , 0 - осевой пучок);
     "Лучи "- <габаритные>  ( верхний, нижний и главный );
              <веер      >  (по 17 лучей в сечении)
     "Хроматизм" - <ДА> выводить ход лучей для всех длин волн.
     После вывода  рисунка  ОПАЛ  находится в ожидании диалога с
пользователем.  В процессе диалога пользователь  может  ,нажимая
соответствующие клавиши, получить:
   "SPACE" - выделение "рамкой" фрагмента рисунка  ,  выделенный
             рамкой  фрагмент отображается на все окно при нажа-
             тии клавиши "Enter".  Подробно работа с рамкой опи-
             сана в п 2.8.2. настоящей инструкции.
ALT+"SPACE"- вызов измерителя ,имеющего вид  двух  расположенных
             под прямым углом измерительных линий.Линейные коор-
             динаты центра и размеры измерительных линий отража-
             ются в информационных строках.  Движение измерителя
             и изменение его  размеров  производится  аналогично
             работе с рамкой (см. п 2.8.2).
    "F4"   - параметры текущей, выделенной мигающим контуром,
             поверхности. Движение по поверхностям производится 
             клавишами движения курсора.
ALT + "1"  - отключить "закраску" линз. 
ALT + "3"  - одинаковые оптические среды "закрашивать" одним 
             цветом.
    "F6"   - из выделенного фрагмента вернуться на полный рисунок
    
     4.9. Заместить габариты на вычисленные. 

    При выполнении пункта меню "Заместить габариты на вычисленные" вычисленные 
реальные значения апертуры, виньетирования  и световых высот на поверхностях
заменяют в памяти компьютера заданные пользователем значения и могут 
использоваться в  следующих  работах данного сеанса, а также берутся вместо 
исходных при повторном определении габаритов.
    Скорректированную  оптическую систему можно записать в архив работой 
"Формирование".

     4.10. Изменение конструктивных параметров оптической 
           системы.

     Измененить конструктивные параметры оптической системы ,
не переходя в работу "Формирование", можно используя команду REP
командного режима. Параметрами команды являются операторы входного
языка разделяемые символом (;).
     Допустимыми являются следующие операторы:
R - радиусы поверхностей
D - межосевые расстояния

    Пример.
   Для перехода в командный режим нажмем клавишу "F3"
   Наберем команду-      REP R(5)=100;D(2)=D(2)+1;
   По этой команде радиус пятой поверхности получит значение 100,
а вторая "толщина" увеличит свое значение на 1
   Для расчета с новыми конструктивными параметрами перейдем в 
меню (нажав клавишу "F2"), и выполним требуемый пункт меню.

   4.11. Алгоритм  определения габаритов.

     Алгоритм определения габаритов пучков зависит от уровня оп-
ределения габаритов :
                      ГАБАРИТЫ ПУЧКОВ  -<заданные> GAB=1
                                       -<реальные> GAB=4
             УЧЕТ УСЛОВИЯ ОСТРОГО КРАЯ -  (KRAY)    
  УЧЕТ СВЕТОВОЙ ВЫСОТЫ НА ПОВЕРХНОСТЯХ -  ( CB ).

     Определение начального значения передней апертуры.

     Eсли в работе "Формирование" была задана  задняя  апертура,
то передняя апертура находится, как абсолютная величина произве-
дения задней апертуры на обобщенное увеличение системы.
     Eсли в  работе  "Формирование"  была задана световая высота
апертурной диафрагмы,  то передняя апертура находится, как абсо-
лютная  величина  частного от деления световой высоты апертурной
диафрагмы на обобщенное увеличение входного зрачка -  апертурной
диафрагмы.

            Определение габаритов осевого пучка.

     Если GAB=1,  то  апертурный луч, соответствующий начальному
значению передней апертуры, рассчитывается через систему. В про-
цессе  расчета луча определяются нарушения условий прохождения .
Если конструктор задал не апертуру,  а высоту или диаметр  диаф-
рагмы, то производится точная подгонка апертурного луча к задан-
ной конструктором высоте.
     Если GAB=4  и апертурный луч проходит через систему без на-
рушения условий прохождения (не за "острым краем" -  если  соот-
ветствующий режим включен, не за световыми габаритами - если со-
ответствующий режим включен,  без нарушения условий попадания на
поверхность  и условий преломления без полного внутреннего отра-
жения),  режим определения габаритов осевого пучка не отличается
от режима GAB=1.  Однако, если задано нереально большое значение
апертуры ( или высоты  на  апертурной  диафрагме),  при  которой
апертурный  луч  не может пройти через систему без нарушения ка-
ких-либо  условий  прохождения  ,тогда  апертура   автоматически
уменьшается точно до тех пор,  пока апертурный луч не будет про-
ходить через систему без нарушения условий прохождения.  Указан-
ное  определение  реальных  габаритов осевого пучка производится
независимо для каждой длины волны.
     В процессе  определения  габаритов  осевого пучка находится
реальная высота апертурной диафрагмы соответствующая апертурному
лучу основной длины волны.
     Следует иметь ввиду, что в редких случаях сильно нелинейной
зависимости координат луча на  апертурной  диафрагме  и  входных
зрачковых координат при больших значениях передней апертуры, ес-
ли конструктор задал апертуру высотой апертурной диафрагмы (нап-
ример,  при  предмете  близкого  типа диафрагма перед системой и
апертура больше 0.5) может получиться,  что определенное по  па-
раксиальным характеристикам начальное значение передней апертуры
может оказаться настолько больше реального,  что в режиме  GAB=1
будут выданы сообщения о непрохождении апертурного луча, хотя на
самом деле апертурный луч существует,  но соответствует меньшему
значению передней апертуры. В таких случаях следует пользоваться
режимом GAB=4.
            Определение габаритов внеосевых пучков.
     Cначала производится  расчет  главных лучей каждого пучка с
их автоматической подгонкой к центру области пучка на апертурной
диафрагме (область определяется заданным виньетированием).  Если
конструктор задал не величину предмета,а  величину  изображения,
то  автоматически производится подгонка главных лучей под задан-
ную величину изображения.
     Если при GAB=1 главный луч  не  проходит  через  систему  (
из-за непопадания или полного внутреннего отражения ) или невоз-
можна подгонка луча к центру области апертурной диафрагмы, выда-
ется диагностическое сообщение и данный пучок не рассчитывается.
     При GAB=1 производится  точная  подгонка  габаритных  лучей
к крайним точкам заданных областей на апертурной диафрагме , но
при этом могут нарушаться условия прохождения габаритных  лучей,
т.е.  заданное виньетирование оказывается нереально малым.  
Нарушение условий прохождения индицируются в таблице высот
лучей по поверхностям.  В редких случаях сильно нелинейной связи
между входными зрачковыми координатами и координатами  на  апер-
турной  диафрагме использование этого режима может дать значения
передних апертур,сильно отличающихся от реальных и даже приводя-
щих  к непрохождению габаритных лучей,  хотя на самом деле такие
лучи существуют.В этом случае необходимо,  при наличии  сомне-
ний, использовать режимы GAB=4.
     При ГАБАРИТЫ ПУЧКОВ -<реальные> учитываются условия прохож-
дения лучей  и  при  их  нарушении  производится  автоматическое
уменьшение  передних  апертур до тех пор,пока габаритные лучи не
пройдут через систему без нарушения всех условий.
      B процессе определения реальных габаритов внеосевых пучков
независимо  для каждого пучка и длины волны,  запоминаются полу-
чившиеся реальные высоты всех поверхностей, затем заданное конс-
труктором  виньетирование  обнуляется  и  производится повторный
цикл определения габаритов всех внеосевых пучков,  исходя из ус-
ловий  прохождения  лучей  внутри полученных световых габаритов.
Полученное виньетирование для некоторых пучков может быть  боль-
шим, чем заданное конструктором из-за того, что конструктором не
учтены условия прохождения или меньшим заданного ,из-за того что
его нечем было осуществить в реальной системе.
     Если включен режим работы "УЧЕТ СВЕТОВОЙ ВЫСОТЫ" , то габа-
риты  пучков  определяются  с  учетом  условий прохождения лучей
внутри  заданных  конструктором  световых   габаритов.   Следует
учесть,что  не  обязательно задавать световые высоты на всех по-
верхностях, если на какой-либо поверхности высота не задана, она
принимается равной бесконечности.
    При задании световых высот поверхностей апертура может  быть
задана  как  угодно:  передней,  задней апертурой или высотой на
апертурной диафрагме.
    Если получившееся  виньетирование  отличается  от  заданного
конструктором, производится повторный расчет главных лучей, т.к.
может сместиться центр области пучков на диафрагме.


     5. Полный анализ аберраций оптической системы (WA).

     5.1. Введение.

     Работа предназначена  для  представления  функции  волновой
аберрации в виде разложения по полиномам Цернике, а также вычис-
ления оптимальной установки плоскости изображения (ПНУ), анализа
глубины резкости.
     Вызов работы производится из меню работ (подменю анализ ко-
манда "Волнового фронта" ) , либо системной командой "WA" , либо
автоматически.
     Управление работой осуществляется при помощи  меню  и  окна
установки параметров ("EDIT").
     Отображение результатов возможно в виде таблиц -коэффициен-
ты зонального разложения волновой аберрации по полиномам Цернике
и данные о положении плоскости наилучшей установки (пункты 5.2 и 
5.4 ), коэффициентов  глобального   разложения  ( пункт 5.3 ), а 
также в  графической форме - поверхности  волнового  фронта  для 
каждого  пучка ( пункт 5.5 ) и гистограммы коэффициентов зональ-
ного полихроматического разложения ( пункт 5.2 ).
     Работа может выполняться только после успешного определения
габаритов пучков .

     5.2. Зональное полихроматическое описание аберраций.

     При зональном полихроматическом разложении  в каждой  точке
поля волновая аберрация  аппроксимируется полиномами Цернике  от 
канонических полярных координат на зрачке и ортогональными поли-
номами от канонической  спектральной   координаты.  Коэффициенты 
нормированы так, что  значение коэффициента равно величине соот-
ветствующей  составляющей волновой аберрации ( аберрации данного 
типа) для луча, проходящего через верхний край зрачка.
     Каждый зональный  коэффициент имеет марку C x IJ,
         где х - степень разложения по хроматизму,
             I - степень разложения по радиусу на зрачке,
             J - степень разложения по азимуту на зрачке.
     Вывод полученных коэффициентов производится при выполнении
первого пункта меню работы.
 Номер пучка (точки поля) задается в окне EDIT.
     В текстовом  виде производится вывод значений коэффициентов
зонального разложения функции волновой  аберрации .
     В графическом режиме  производится  отображение  гистограмм
коэффициентов зонального разложения волновой аберрации (Абсолют-
ный) или гистограммы вклада в волновой критерий  аберраций  раз-
личных порядков (СКВ).
     Установка вида гистограммы производится в поле "Вид отоб-
ражения" окна EDIT.
     Цвет коэффициента определяется по максимальному вкладу дли-
ны волны в этот коэффициент,  справа в подокне для коэффициента,
на который указывает стрелка, выводится гистограмма его разложе-
ния по хроматизму, переход в подокно и обратно производится кла-
вишей "TAB". Стрелка перемещается клавишами движения курсора.
     Клавишей "DEL"  можно  обнулить текущий коэффициент и таким
образом вести дальнейший анализ без учета удаленного коэффициен-
та.
     В  информационном подокне выводится значение коэффициента и
для справки значение полихроматического волнового критерия.

     5.2. Глобальное полихроматическое описание аберраций.

     При глобальном полихроматическом разложении волновая  абер-
рация  представляется разложением по ортогональным  полиномам от
относительной координаты на предмете, полиномам Цернике от кано-
нических полярных координат на зрачке и ортогональным  полиномам
от спектральной координаты.
     Каждый глобальный коэффициент имеет марку C x K I J,
         где х - степень разложения по хроматизму,
             K - степень разложения по радиусу на предмете,
             I - степень разложения по радиусу на зрачке,
             J - степень разложения по азимуту на зрачке.
     Вывод полученных коэффициентов производится при выполнении
второго пункта меню работы и только в текстовом режиме.
     В окне "EDIT" можно установить нормировку глобальных  коэф-
фициентов:
НЕНОРМИРОВАННЫЕ - <НЕТ>: стандартная нормировка коэффициентов,
               аналогичная пункту  5.2. Интерпретируется так,что
               каждый кэффициент  равен волновой аберрации  дан-
               ного  типа  для   луча , идущего от верхнего края 
               предмета через верхний край зрачка.
НОРМИРОВАННЫЕ - < ДА>: при такой нормировке значения коэффициен-
               тов  таковы , что  при  возведении в квадрат дают 
               вклад аберраций соответствующего типа в глобальный
               волновой критерий - среднеквадратическую по полю ,
               зрачку и спектральному интервалу волновую аберрацию.

     По среднеквадратической  по  полю , зрачку  и спектральному
интервалу волновой аберрации W скв предусмотрен вывод нескольких 
значений этой характеристики, отличающихся вычетом вкладов неко-
торых "простых" аберраций в волновой мере - расфокусировки (-A),
кривизны изображения 3-го порядка (-B), дисторсии (-C). 

          5.3. Вычисление плоскости наилучшей установки.

     Вычисления параметров плоскости наилучшей установки (ПНУ)
производятся как индивидуально для каждого  пучка ( индивидуаль-
ная ПНУ), так и в целом по всем пучкам (общая ПНУ). К параметрам
ПНУ относятся -  оптимальные дефокусировки  dS', значения волно-
вого критерия ( СК W )   и  значения  геометрических критериев -
( dX' ) и ( dY' ).   Сами оптимальные дефокусировки определяются
отдельно по минимуму ( СК W ) и минимуму ( СК R ), определяемому
как квадратный корень из суммы квадратов ( dX' ) и ( dY' ).
     Примечание:
     ( СК W ) - среднеквадратическая полихроматическая волновая
                аберрация;
     ( dX' )  - среднеквадратическая сагиттальная поперечная
                аберрация;
     ( dY' )  - среднеквадратическая меридиональная поперечная
                аберрация;
     ( СК R ) - среднеквадратический полихроматический  размер
                поперечных аберраций в целом.
      Положение общей ПНУ (общая оптимальная дефокусировка) по
каждому критерию определяется как среднее всех положений
индивидуальных ПНУ.
     При выборе  позиции  меню "Плоскость наилучшей установки" в
текстовой форме производится вывод таблицы ,  в которой для ука-
`занного пучка выводится положение индивидуальных ПНУ  относите-
льно номинальной по двум критериям , а также для этих 2-х  плос-
костей и номинальной. В таблице выводится :
     - значения вышеуказанных критериев СK W (CK R);
     - среднеквадратические поперечные аберрации в  меридиональ-
       ном ( dY' ) и сагиттальном  (  dX'  ) направлениях;
     - смещение энергетического центра пятна рассеяния в мериди-
       ональном направлении;
     - положения индивидуальных границ глубины резкости из усло-
       вия , чтобы  не превышать максимально допустимых значений 
       СK W (CK R).
       Максимальныо допустимые значения СК W и СК R можно  уста-
новить в окне "EDIT". 
     Номер пучка (точки поля) задается в окне EDIT.
     Положение общей  ПНУ  выводится, если в окне EDIT выбран не 
номер пучка , а "ALL",  

          5.3. Отображение  волнового фронта.

     Отображение волнового  фронта  данного пучка может произво-
дится в виде карты уровней либо с помощью трехмерной графики .
     Это производится при выполнении  пункта  меню  "Отображение  
волнового фронта" в графическом режиме.
     Способ отображения устанавливается в окне EDIT.
     Отображение функции волновой аберрации  производится  стан-
дартным  модулем трехмерного отображения OPAL-PC.  Данный модуль
позволяет производить разнообразные действия  с  изображением  -
вращать,  вырезать участки для детального рассмотрения, рассмат-
ривать план изображения и т.д.
     Подробная инструкция по использованию модуля выводится  при
нажатии клавиши "F1-HELP".
     Справа в столбик выводится значение в длинах волн основного
цвета  значений волновой аберрации для участка изображения соот-
ветствующего цвета.


     6. Анализ структуры изображения .

     6.1. Введение.

     Описанные далее функциональные модули  позволяют  расчитать
структурные  передаточные  характеристики  оптического  прибора:
функцию рассеяния точки ( ФРТ ),  функцию рассеяния линий (ФРЛ),
функцию концентрации   энергии  (ФКЭ),  оптическую  передаточную
функцию (ОПФ) и многиие другие характеристики.
     Анализ структуры изображения можно проводить в геометричес-
ком приближении ,пренебрегая дифракцией,  что допустимо для  ге-
метрически  ограниченных оптических систем ,  либо с учетом диф-
ракции.
     При вычислениях считается ,  что функция пропускания посто-
янна по зрачку.
     Исходной информацией  для анализа структуры изображения яв-
ляется функция волновой аберрации описанная разложением по поли-
номам Цернике ,апертуры ,описывающие область зрачка представляе-
мую элипсом , спектральные характеристики.
     Характерстики могут быть выражены либо в координатах на по-
верхности изображения ,либо в координатах на поверхности предме-
та.  Переход  от одних координат к другим описывается масштабным
преобразованием x' = V * x, где V - матрица увеличений.

     6.2. Определение полихроматических характеристик.

     При задании  в оптической системе нескольких длин волн рас-
считываются полихроматические характеристики  с  учетом заданной
функции  спектральной  эффективности.  Расчет производится путем
суммированием для указанных длин волн (линейчатый спектр),  либо
интегрированием  методом  Гаусса   на заданном спект-
ральном интервале ( непрерывный спектр).
     Функция спектральной эффективности показывает "вес"  данной
длины волны в вычисляемой полихроматической характеристике. Зна-
чения "веса" желательно задавать в пределах от 0 до 1.
     Способ вычисления  полихроматических характеристик и значе-
ния спектральной эффективности можно задать в окне  EDIT  пункта
меню "Спектральные характеристики".
     Если "Спектральный  диапазон -< непрерывный> ",  то спект-
ральный диапазон определяются по максимальной и минимальной  ра-
бочей  длине  волны или задаются в работе "Формирование".  Цент-
ральная длина волны в этом случае лежит в середине диапазона.
     Если "Спектральный диапазон  -< дискретный > ", то полихро-
матические характеристики определяются как средневзешенные с ве-
сом равным спектральной эффективности по заданным  длинам  волн.
     При нажатии на "Enter" в графическом режиме, функция спект-
ральной эффективности отображается в виде графика.

     6.3. Задание поверхности изображения.      

     Любые характеристики могут вычисляться либо номинальном по-
ложении поверхности изображения ,  задаваемое работой Формирова-
ние,  либо при заданном смещение относительно номинального поло-
жения. Смещение может задаваться непосредственной величиной либо
выбираться в плоскости наилучшей установки по минимуму  среднек-
вадратического  полихроматического  размера поперечных аберраций
(ПНУ по геометрическому критерию) или по минимуму  среднеквадра-
тической  полихроматической волновой аберрации (ПНУ по волновому
критерию) . ПНУ может выбираться для данной точки поля либо либо
оптимальная по всему полю.
     Смещение задается в окне "EDIT" в мм для изображения на ко-
нечном расстоянии и в дптр для изображения на "бесконечности".

     7. Анализ изображения в геометрическом приближении (GIA)

     7.1. Введение.

      Работа предназначена  для  анализа  структуры  изображения
центрированных оптических систем  в  геометрическом  приближении
(без учета дифракции). В работе могут быть вычислены для каждого
пучка (точки предмета) :
   - точечные диаграммы ( ТД ) ( для   одной или нескольких длин
     волн) в номинальной и смещенной плоскости изображения; 
   - монохроматические и полихроматические частотно-контрастные
     характеристики (ЧКХ );   
   - функция  концентрации  энергии;
   - функция  рассеяния линии (ФРЛ) для меридионального и сагит-
     тального направления.
     Результаты  выводятся в виде  точечных  диаграмм, таблиц и 
графиков.
     При анализе изображения учитывается центральное экранирова-
ние пучков, если оно было определено ранее работой RT.
     Характеристики можно вычислять в смешенной плоскости изобра-
жения ( см. 6.3)
     При задании  в оптической системе нескольких длин волн рас-
считываются полихроматические характеристики ( см. 6.2)
     Работой GIA, рекомендуется пользоваться при анализе изобра-
жения  геометрически ограниченных систем,  для которых геометри-
ческий размер пятна рассеяния значительно ( в  несколько  раз  )
превосходит размер диска (эллипса) Эри,  в противном случае диф-
ракционные эффекты,  не учитываемые в работе GIA, могут привести
к заметному отличию полученных результатов от истинной структуры
изображения.  

     7.2. Метод вычисления.

     Вычисление всех  характеристик в геометрическом приближении
основано на определении поперечных аберрации для большого  коли-
чества  точек .Поперечные аберрации определяются как производные
функции волновой аберрации , представленной разложением по поли-
номам Цернике.  Канонический зрачок всегда разбивается по круго-
вой сетке таким образом , чтобы все элементарные площадки  имели
примерно одинаковую площадь.
     Количество точек на зрачке,  для которых рассчитываются по-
перечные аберрации,  задается пользователем. Возможен расчет для
1152,512,288 точек на половине зрачка для  каждой  длины  волны.
Рекомендуется для качественного анализа использовать минимальное
число точек (это уменьшает время расчета), а для точного анализа
- максимальное.
     Количество   точек  можно установить в  окне EDIT ( позиция
"Количество точек") .
    
     7.3. Точечная  диаграмма  (ТД).
     
     Точечная диаграмма выводится при инициализации 1-го  пункта
меню для указанного пучка либо всех пучков (номер пучка указыва-
ется в позиции "Пучок" окна EDIT).  ТД  выводится  для  основной
длины волны (режим МОНОХРОМАТИЧЕСКАЯ), либо всех длин волн ( ре-
жим ПОЛИХРОМАТИЧЕСКАЯ).
     ТД в окне масштабируется к своему максимальному значению.
     При выводе  ТД для одного пучка возможен диалог - выводится
рамка и пользователь может произвести детализацию картины, нажав
клавишу "Пробел" - часть изображения,  выделенная рамкой отобра-
зится на все окно,  нажав клавишу  "Enter"  производится  расчет
концентрации полихроматической энергии в прямоугольнике с разме-
рами рамки Для справки справа выводятся значения размеров окна и
размеров  и  положения  рамки в плоскости изображения.  Работа с
рамкой описана в п.2.8.2. настоящей инструкции.

     7.4. Фокусировочные диаграммы .

     Фокусировочные диаграммы выводятся в графическом режиме для
всех пучков (монохроматические или полихроматические ) для номи-
нальной и четырех сдвинутых на расстояния +-DS` +-2*DS` плоскос-
тей и характеризуют изменение точечных диаграмм при сдвиге плос-
кости  изображения. Фокусировочные диаграммы  рассчитываются для
фиксированного количества лучей.
     Величина сдвига DS' задается в окне EDIT

     7.5. Функция концентрации энергии (ФКЭ) .

     Функция концентрации энергии показывает зависимость энергии
пятна рассеяния,  содержащейся в круге диаметром D , от величины
диаметра при условии , что полная энергия равна 100% .
     Геометрическая ФКЭ  определяется  путем подсчета количества
лучей,  попавших в круг определенного диаметра и делением  этого
числа на общее количество лучей.
     ФКЭ выводится для 20 различных диаметров кружков до диамет-
ра ,  в который попадает 100% энергии, либо до указанного в окне
EDIT диаметра.
     Центр кружков совпадает с положением главного луча основно-
го цвета пучка на поверхности изображения. Смещение центра можно
задать в окне EDIT .
     Вывод результатов возможен в виде графика или таблицы.

     7.6. Геометрическая ОПФ.

     Расчет частотно-контрастных характеристик (ЧКХ) производит-
ся с помощью алгоритма БПФ к функции рассеяния линии,  вычислен-
ной по методу элементарных площадок.
    ЧКХ рассчитывается  для  20 значений пространственных частот
до частоты заданной пользователем или,  если она слишком  велика
или отсутствует,  до значения,  определяемого по среднеквадрати-
ческому размеру кружка рассеяния .
     Вывод результатов возможен в виде графика или таблицы.
В  графической форме для справки выводится безаберрационная ЧКХ,
определяемая с учетом дифракции.  Геометрической ЧКХ  на  данной
частоте можно пользоваться, если безаберрационная ЧКХ отстоит от
нее достаточно далеко.

     7.7. Среднеквадратические размеры кружка рассеяния .

     Выводятся в табличной форме, по их значениям можно оценить 
размеры пятна в меридиональном и сагиттальном направлениях.


     8. Вычисление   оптической   передаточной   функции   в
          дифракционном приближении (MFT).

     8.1. Введение.

     Данная работа  производит определение методом эллиптической
аппроксимации области интегрирования автокорреляционного  интег-
рала оптической передаточной функции и вычисление частотно-конт-
растных (в меридиональном и сагиттальном направлениях) и частот-
но-фазовых характеристик,  как монохроматических, так и полихро-
матических с учетом функции спектральной эффективности.
     Частотно-контрастная характеристика и фокусировочные кривые
могут выводиться в виде таблиц и графиков,  а частотно-фазовая -
в виде таблиц.
     Все расчеты  производятся  для осевого и внеосевых пучков и
частот,  заданных пользователем  ,в  пространстве  предмета  или
изображения.
     Характеристики можно вычислять в смешенной плоскости изобра-
жения ( см. 6.3)
     При задании  в оптической системе нескольких длин волн рас-
считываются полихроматические характеристики ( см. 6.2)
     Вызов работы осуществляется из меню работ  (подменю  анализ
команда "Дифракционного Ч.К.Х."), либо системной командой "MTF".

     8.2. Задание пространственных частот.

     Задание частот,  для которых рассчитывается ЧКХ ,  произво-
дится в окне EDIT и допускает задание либо непосредственных зна-
чений частот, либо их максимального значения и количество частот
, либо величину шага и количество шагов. Максимальное количество
частот - 20.  Частоты задаются в лин/мм (изображение на  "конеч-
ном" расстоянии) либо в лин/мин (изображение на "бесконечности")

     8.3. Вывод  ЧКХ.

     Таблицы и графики ЧКХ могут выводится как полихроматические
,  так и монохроматических для всех участвовавших в расчете длин
волн.  Монохроматических  характеристики  выводятся  без   учета
спектральной эффективности и по ним можно судить о вкладе каждой
длины волны в полихроматическую характеристику.
     Для справки  рассчитывается и показывается безаберрационная
ЧКХ , показывающая значения ЧКХ при отсутствии аберраций.

     8.4. Фокусировочные  кривые.

     Фокусировочные кривые  показывают  изменение ЧКХ при сдвиге
плоскости установки и рассчитываются для указанных пользователем
частот  (не  более  5) и 5 положений плоскости установки - номи-
нальной +-DS` +2*DS`, величина DS` задается в мм (изображение на
"конечном" расстоянии) или дптр (изображение на "бесконечности")

     9. Анализ изображения в дифракционном приближении (DIA)

     9.1. Введение.

     Работа  предназначена для для вычисления полихроматических:
 - дифракционной   функции   рассеяния  точки ( ФРТ ) ;
 - частотно-контрастной характеристики (ЧКХ);
 - функции концентрации энергии  (ФКЭ)  в  пятне  рассеяния ;
 - функций  рассеяния линий ( ФРЛ );
 - пограничных кривых ;
 - структуры изображения шпальных мир;
 - генерации изображений конечных объектов ;
оптических систем с эллиптической формой зрачка с учетом экрани-
рования, а также моделирования формирования изображения каскадом
линейных  изопланатических преобразователей.
     Расчет в работе производится индивидуально для каждой точки
поля, результаты при переходе к другой точке не запоминаются.
     Анализ возможен  только для дифракционно-ограниченных опти-
ческих систем ,если аберрации в анализируемой точки  велики,  то
рекомендуется проводить анализ в геометрическом приближении (ра-
бота GIA ).
     Характеристики можно вычислять в смешенной плоскости изобра-
жения ( см. 6.3)
     При задании  в оптической системе нескольких длин волн рас-
считываются полихроматические характеристики ( см. 6.2)
     Вызов работы осуществляется из меню работ  (подменю  анализ
команда  "Функции  рассеяния  точки"),  либо  системной командой
"DIA".

     9.2. Функция рассеяния точки (ФРТ) .

     ФРТ вычисляется как квадрат  модуля от преобразования Фурье
зрачковой функции ( ЗФ ),  включающей в себя контур зрачка в ка-
честве области определения и волновую аберрацию для данной точки
поля в качестве аргумента.
     Двумерное  фурье-преобразование  производится   по  методу  
быстрого  дискретного преобразования Фурье (БПФ). 
    При расчете учитывается симметрия зрачковой функции.
    ФРТ выводится  в  графическом  режиме  при  выполнении 1-го 
пункта меню с помощью стандартного модуля отображения трехмерных
изображений,  либо  в  виде  карты уровней равной интенсивности. 
Значения уровней  определяются  пропорционально логарифму интен-
сивности , либо  равномерно . Способ  вывода  устанавливается  в 
окне "EDIT".
     В заголовке рабочего окна выводится число Штреля.

     9.3. Функция концентрации энергии (ФКЭ).

     ФКЭ показывает зависимость энергии  ФРТ  ,  содержащейся  в
круге определенного диаметра , от величины этого диаметра.
    Диаметр   кружков выводится в  мм для "близкого" изображения 
(предмета) и в минутах для удаленного изображения (предмета) 
   Центр кружков определяется  из  условия максимума энергии  на 
максимальном кружке.
   Вывод результатов возможен в графической и табличной форме.

     9.4. Функция  рассеяния  линии (ФРЛ).

     ФРЛ представляет  собой распределение интенсивности в изоб-
ражение прибором бесконечно длинной линии в направлении Y (  ме-
ридиональная ФРЛ ) или X ( сагиттальная ФРЛ ).

     9.5. Расчет структуры изображения шпальной миры.

     Производится расчет  структуры  изображения  шпальной  миры
вдоль линии перпендикулярной штриху по середине штриха.  Идеаль-
ная шпальная мира представляется как комбинация изображений  по-
луплоскостей ограниченных высотой штриха. Вычисления производят-
ся с дискретностью соответствующей шагу  на  выборочной  функции
рассеяния точки. Вследствии этого вычисления возможны только для
ширины шпалы кратной шагу дискретизации функции рассеяния точки.
При проведении расчетов заданная ширина шпалы округляется до ве-
личины кратной шагу.  Большая сторона прямоугольника  шпалы  для
меридиональной миры расположена вдоль меридионального сечения.
   Задание   ориентации миры ,  количества  шпал  и размер шпалы 
(в мм для "близкого" изображения (предмета) и в минутах для уда-
ленного изображения (предмета) )  производится в окне "EDIT".

     9.6. Оптическая передаточная функция (ОПФ)


     Расчет двумерной комплексной полихроматической ОПФ оптичес-
кой  системы для данной точки поля производится с использованием
алгоритма БПФ к полихроматической функции рассеяния точки.
     В качестве  результатов  выводится частотно-контрастная ха-
рактеристика (ЧКХ) ( модуль ОПФ). Вывод ЧКХ возможен либо в виде
двумерной функции для всех направлений частот,  либо в виде гра-
фиков или таблиц для меридионального и сагиттального направления
пространственной частоты или "косых" под углом 45 и 135 градусов
к меридиональному направлению .
     Шаг по пространственной частоте определяются  автоматически
в зависимости от размеров  пятна  рассеяния в линиях на мм для 
"близкого" изображения (предмета) и в линиях на  минуту   для 
"удаленного" изображения (предмета).
Настройка  способа   отображения производится в окне " EDIT " в
поле " Вид отображения ".
При указании - " трехмерное " ЧКХ выводится в графическом
                 режиме  с  помощью  модуля отображения трех-
                 мерных изображений.
             - " Линии уровней  "  ЧКХ  выводится в виде карты 
                 уровней.Значения уровней равномерны от 0 до 1.
             - " главные сечения "  выводится  значения  ЧКХ в 
                 меридиональном и сагиттальном направлениях в 
                 виде графиков либо таблиц. В графическом режиме
                 для сравнения выводятся значения безаберрацион-
                 ной ЧКХ
             - " косые   сечения " выводится значения ЧКХ в двух
                 "косых" направлениях в виде графиков либо 
                  таблиц, при этом направление 45 гр. выводится 
                  со значком "мер" , а 135 гр. со значком "саг".
                  В  графическом режиме также выводятся значения 
                  безаберрационной ЧКХ

      9.7. Моделирование формирования изображения каскадом
           линейных преобразователей .

       Производится компьютерное    моделирование   формирования
изображения каскадом линейных изопланатических преобразователей,
включающих анализируемую оптическую систему.
      В каскад,  кроме оптической системы, могут входить следую-
щие преобразователи:
     -сканирующая апертура ( круглая или прямоугольная ),  зада-
ваемая диаметром или размерами прямоугольника
     -смаз изображения,  вызываемый линейным равномерным переме-
щением изображения за время экспозиции (инерции приемника).  За-
дается величина смаза и угол направления смаза с осью Y .
     -двоение изображения,   вызываемый   ошибками  изготовления
призм с крышей и другими факторами.  Задается величина  двоения,
т.е.  расстояние  между  сдвоенными  изображениями и направление
двоения с осью Y .
     -турбулентная атмосфера.  Задается  постоянная  атмосферы в
данной месте.

      Как известно ОПФ каскада преобразователей равна произведе-
нию ОПФ преобразователей,  которая для этих преобразователей вы-
числяется аналитически.
      Каскад преобразователей задается в позиции "Каскад..." ок-
на EDIT пункта меню "Частотно-контрастная характеристика"  Зада-
ние ненулевого значения характеристики соответствующего преобра-
зователя включает его в каскад.  ЧКХ ,  в этом случае, выводится
как ЧКХ каскада.

      9.8. Генерации изображений конечных объектов.

      Пункт меню  "генерация  изображений  " позволяет на стадии
проектирования произвести моделирование распределение  интенсив-
ности  в изображении различных тест объектов,  формируемых опти-
ческой системой ,  в том числе при наличии дополнительных факто-
ров,  перечисленных в пункте 8.8 ,влияющих на качество изображе-
ния
      При генерации  изображений  конечных объектов производится
генерация комбинации теоретических нормированных  и  масштабиро-
ванных Фурье-образов набора элементарных объектов, умножение его
на оптическую передаточную функцию оптической системы или каска-
да преобразователей для данной точки поля.  В результате получа-
ется спектр пространственных частот изображения над которым  вы-
полняется БПФ, после чего получается двумерная функция распреде-
ления интенсивности в изображении данного тест объекта.
     Результирующее изображение может быть отображено в виде по-
лутоновой картины,  имитирующей визуальное восприятие или в виде
карты уровней интенсивности или ее логарифма.
     Тест объекты формируются из произвольно расположенных  эле-
ментарных  объектов  (кругов,  прямоугольников  и равнобедренных
треугольников ) ,  каждый из которых может задаваться  со  своей
интенсивностью. Наиболее распространенные тест объекты (шпальные
и радиальные миры , многоугольники , некоторые символы) задаются
в окне EDIT соответствующей строки меню . Произвольный тест объ-
ект можно сформировать как  суперпозицию  элементарных  объектов,
используя графический редактор , вызываемый при нажатии на Enter
в любой позиции меню , кроме последней .
    Сформированный тест объект можно записать в архив, используя
клавишу F9 - Save ,  а также прочитать из архива ,  клавиша  F8-
Load.  Тест  объекты находятся в архиве в виде двоичных файлов с
расширением ".FRM".  В комплект поставки входят два сложных тест
объекта - TANK.FRM и TREE.FRM .

