   СИСТЕМА АВТОМАТИЗИРОВАННОГО ПРОЕКТИРОВАНИЯ ОПТИЧЕСКИХ СИСТЕМ
                       OPAL - PC

             РУКОВОДСТВО ДЛЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ

     Влияние  параметров на  глобальные  коэффициенты  разложения
                 волновой  аберрации .


   Оглавление:

1. Введение
2. Назначение работы
3. Алгоритм
4. Исходные данные
   4.1 Список параметров
      4.1.1 Допустимые типы параметров
   4.2 Список функций
   4.3  Приращения параметров
      4.3.1  Идентификация операторов приращений параметров .
   4.4  Пример задания исходных данных
5. Организация работы
   5.1 Вызов работы из командной строки.
   5.2 Сеанс работы.
      5.2.1 Меню второго уровня при расчете матрицы влияния на
             коэффициенты разложения волновой аберрации.
         5.2.1.1 Назначение пункта меню ' УСТАНОВКА РЕЖИМОВ
                 РАСЧЕТА '.
            5.2.1.1.1 Режимы расчета при вычислении полной
                      матрицы.
            5.2.1.1.2 Режимы расчета при вычислении матрицы по
                      списку
                5.2.1.1.2.1  Компенсация параксиальных
                             характеристик
                5.2.1.1.2.2  Изменение количества проб для
                             параметра
         5.2.1.2  Использование функциональных клавиш.
      5.2.2   Пункт меню ' ВВОД ИСХОДНЫХ ДАННЫХ '
         5.2.2.1  Использование функциональных клавиш при вводе
                  исходных данных.

      5.2.3 Пункт меню работы ' РАСЧЕТ МАТРИЦЫ ВЛИЯНИЯ '
      5.2.4 Пункт меню работы ' ПРОСМОТР РЕЗУЛЬТАТОВ '.
         5.2.4.1 Управление просмотром информации.
                 Функциональные клавиши.
         5.2.4.2 Пример сформированного результата
      5.2.5 Пункт меню работы 'ВЫХОД'


        1. Введение

     Данный раздел содержит описание работы 'Влияние  параметров
на  глобальные  коэффициенты  разложения  волновой  аберрации по
полевым, зрачковым и  хроматическим координатам', относящейся  к
комплексу  работ   технологического  анализа,   реализованных  в
OPAL-PC.

        2. Назначение работы

     Работа  'Влияние  параметров  на  глобальные   коэффициенты
разложения волновой аберрации' (WSEN) предназначена для  расчета
влияния   небольших    изменений   конструктивных    параметров,
присоединительных    характеристик,     параметров    сред     и
децентрировок   поверхностей    на    глобальные    коэффициенты
церниковского разложения волнового фронта по полевой,  зрачковой
и  спектральной  координатам  в  оптической  системе, обладающей
осевой   симметрией.    Результатом   работы   является  таблица
(матрица)  приращений  значений   для  заданного   пользователем
набора   коэффициентов,   полученных   в   результате  изменений
параметров из заданного  им же набора  параметров.  Эта  матрица
может   в   дальнейшем   быть   использована   при    проведении
технологического анализа  оптической системы,  в частности,  при
распределении  допусков  на  конструктивные  элементы оптической
системы,  реализованном  в  работе  'Анализ  допусков'  в рамках
OPAL-PC.

     Под  изменением  конструктивных  параметров подразумевается
изменение  радиусов  кривизны  поверхностей, изменение воздушных
промежутков между отдельными  компонентами оптической системы  и
толщин   линз,   введение   местной   деформации   поверхностей,
описываемой посредством полиномов Цернике, изменение  параметров
асферик  и   дифракционных  оптических   элементов.    Изменение
присоединительных  характеристик  включает  изменение   радиусов
предмета  и  изображения  и  их  положения (последнее - в случае
близко расположенных предмета  или изображения). Под  изменением
параметров  сред  понимается  изменение  показателя  преломления
стекла  и  его  дисперсии.   Децентрировки поверхностей включают
поперечное  смещение  отдельных  поверхностей  относительно  оси
оптической системы и наклоны поверхностей относительно  вершины.
Для   близко   расположенных   предмета   и   изображения  можно
исследовать также влияние их наклона.

     Помимо  децентрировок  отдельных  поверхностей  в программе
предусмотрена возможность децентрировок т.н. физических  блоков,
состоящих  из   одного  или   нескольких  расположенных   подряд
оптических  элементов   (линз,  склеек,   зеркал).    Поперечная
децентрировка  такого  блока  представляет  собой  одновременное
параллельное смещение всех  составляющих блока относительно  оси
OZ.   Поворот  блока  производится  относительно  осей   системы
координат,  начало  которой  находится  в  произвольной   точке,
расположенной  на  оси  OZ,  а  направление  осей  совпадает   с
направлением осей системы координат оптической системы.


    3. Алгоритм


     Для   определения    приращений   функций    (коэффициентов
разложения  волновой  аберрации)  производится  расчет  реальных
лучей  через  оптическую  систему  в невозмущенном (номинальном)
состоянии  (проба  в  исходной  точке)  и  при  последовательном
введении  изменений  всех  описанных  пользователем   параметров
(проба  в  возмущенной системе).   Для каждой возмущенной  точки
находится  изменение  всех  заданных  функций  по  сравнению   с
номинальной системой. Возмущение параметра - одностороннее.

     Алгоритм  пробы  для  определения  влияния  параметров   на
характеристики аберрационной  коррекции  базируется  на   основе
стандартного алгоритма расчета  лучей через оптическую  систему,
обладающую  центральной  симметрией.   Этот  алгоритм,   однако,
несколько  изменен  по  сравнению  с  алгоритмом расчета лучей в
блоке  анализа   аберраций  в   связи  со   спецификой   задачи:
во-первых, добавлена возможность  вводить небольшие по  величине
линейные децентрировки и повороты поверхностей в  меридиональном
и   сагиттальном   сечениях    а   также   местные    деформации
поверхностей,  описываемые  полиномами  Цернике,  и,  во-вторых,
введены некоторые ограничения на режимы определения габаритов  в
предположении,  что  номинальная   система  и  варианты   должны
считаться в одних  и тех же  условиях (при расчете  лучей всегда
используется   заданное    в   описании    оптической    системы
виньетирование  на  апертурной  диафрагме,  независимо  от того,
обеспечивается ли оно реально  элементами конструкции) и из  тех
же  соображений  исключена  возможность  подгонки  под  заданное
изображение.     При   последующей   аппроксимации   применяется
специальный алгоритм, вычисляющий изменения функций для  каждого
из параметров  по результатам  расчета небольшого  числа лучей с
фиксированным распределением по зрачку, специально выбранным  из
соображений   оптимального   описания   волнового   фронта   при
дальнейшей  аппроксимации.   Влияние  децентрировок определяется
 для  каждой   поверхности  или   блока  независимо   при   двух
направлениях  децентрировки:   смещении  поверхности  вдоль  оси
ординат  или  повороте  вокруг  оси  абсцисс  локальной  системы
координат поверхности (для блока - заданной системы координат  -
см.   описание  блоков)  и  при  смещении  вдоль оси абсцисс или
повороте вокруг оси ординат, т.е., для таких параметров во  всех
пучках,  кроме  осевого,  считается  удвоенный  набор  лучей  по
сравнению с параметрами,  не нарушающими центральной  симметрии.
Возмущения  волнового  фронта,  возникающие  при  одном и другом
направлении поворота,  обрабатываются совместно  по специальному
алгоритму.  Аналогичным  образом обрабатывается изменение  формы
поверхностей   за   счет   локальных   деформаций,   описываемых
полиномами  Цернике  в  случае,  если  при  введении  деформаций
нарушается   центральная   симметрия   оптической   системы.   В
децентрированной  системе   осевой  пучок   в  силу   отсутствия
симметрии  аналогичен  внеосевому  пучку,  поэтому распределение
лучей  на  зрачке  и  их  количество  соответствует заданным для
внеосевых пучков и  может отличаться от  заданного распределения
лучей и их количества в  осевом пучке, однако, в силу  исходного
равноправия меридионального и  сагиттального сечения для  такого
пучка,  децентрировка   для  него   вводится  только   в   одном
направлении.

     Положительным  направлением  децентрировки  считается такое
направление смещения  или наклона  поверхности, при  котором для
поверхности  с  положительным  (в  соответствии  с соглашениями,
принятыми  в   OPAL-PC)  радиусом   смещение  центра    кривизны
поверхности будет положительным.

     Для  систем  без  нарушения   центральной  симметрии  и   с
различными  видами   нарушений  определяется   различный   набор
коэффициентов.  Выделяются нарушение симметрии за счет  наклонов,
поперечных смещений и введения деформаций описываемых с  помощью
31-го, 51-го  и подобных  им коэффициентов,  нарушение симметрии
по   типу   астигматизма   (   за   счет   введения   деформации
поверхностей,  описываемых  22-м,  42-м  и  т.п.  коэффициентами
Цернике  )  и  нарушение   симметрии  при  введении   деформации
поверхностей  описываемой  33-м,  53-м  и  т.д.  ,коэффициентами
Цернике.

     При расчете  используется информация  о габаритах  исходной
системы  (  значения  апертуры,  виньетирования  )  из исходного
описания  оптической  системы.  В  работе  производится   только
подгонка крайних лучей на апертуре для основного цвета,  поэтому
для  учета  реального  виньетирования  необходимо предварительно
определить  его  каким_либо  образом  (  например, в работе RT -
'Расчет  аберраций  лучей'  )  и  заместить в исходном описании.
Кроме того,  для расчета  влияния параметров  должна быть задана
величина предмета.

     Работа  'Влияние  параметров  на  коэффициенты'  работает в
двух режимах:  во-первых,когда матрица приращений  коэффициентов
рассчитывается  для  набора  параметров  и  функций,   описанных
пользователем  и,  во-вторых,в  режиме  расчета  т.н.    'полной
матрицы',  когда  по  описанию  оптической системы автоматически
формируется   список    параметров,    охватывающий    изменение
практически всех одиночных  параметров (без физических  блоков и
деформаций,  описываемых  коэффициентами  высоких  порядков) и в
качестве  функций  используются  все  коэффициенты   глобального
разложения,  которые  могут  быть  вычислены в данной оптической
системе.

     В  двух   этих  режимах   условия  расчета    коэффициентов
несколько   различаются:   при   расчете   матрицы   по  спискам
пользователя   коэффициенты    рассчитываются   в    собственной
плоскости  изображения  варианта,  которая  в  общем  случае  не
совпадает  с  плоскостью  изображения  исходной  системы,  а при
расчете  'полной  матрицы'   значения  коэффициентов  для   всех
вариантов   определяются   в   плоскости   изображения  исходной
системы, каким бы образом эта плоскость ни была задана.

     В  режиме   расчета  по   списку  параметров   и   функций,
определенному    пользователем,    предусмотрена     возможность
выполнения  нескольких   проб  с   постоянным  шагом   изменения
параметра за  один прогон  программы для  каждого из  параметров
(см.  п.   5.2.1  данного  раздела).  За шаг изменения параметра
принимается величина приращения для данного параметра.

     Как уже сказано  выше, в случае  расчета матрицы по  списку
пользователя,  изменение  параметров,  не  нарушающих центральную
симметрию оптической системы, вообще говоря, вызывает  изменение
параксиальных  характеристик,  в  частности, положения плоскости
Гаусса,  обобщенного  увеличения,  заднего фокусного расстояния.
Пользователь  может  сохранить  значение  одной из перечисленных
величин либо габаритов оптической системы от первой  поверхности
до плоскости  Гаусса или  от поверхности  предмета до  плоскости
Гаусса неизменным  по сравнению  с номинальной  системой за счет
компенсации  путем  изменения  переднего  отрезка,   какого-либо
радиуса или осевого расстояния по  своему выбору (см. п.   5.2.1
данного раздела).

     При  расчете  матрицы  по  спискам  параметров  и  функций,
заданным пользователем,  результат не  сохраняется автоматически
после выхода  из программы.  В случае  расчета 'полной  матрицы'
(для  последующего   использования  в   работе  'Допуски')   при
успешном  завершении   расчета  в   личный  архив   пользователя
записывается  файл  с  расширением  '.MT' и именем, определенным
пользователем,    содержащий    матрицу    влияния    записанную
специфическим  образом  для   последующей  обработки  в   работе
'Допуски'. В обоих случаях  по требованию пользователя во  время
просмотра  результата  матрица  в  наглядном  виде  может   быть
сохранена  в  архиве  пользователя  в  виде  файла с расширением
'.PRN'  и именем, выбранным пользователем.

     При   работе   по   обеим   ветвям   программы  определение
коэффициентов  разложения  может  производиться  как  без  учета
параксиального  обобщенного  увеличения  и абсолютной дисторсии,
измеряемой по  главным лучам,  так и  с их  учетом. В  последнем
случае  коэффициенты  волновой  аберрации  описывают  не  только
аберрации,  влияющие  на  качество  изображения,  но  и содержат
информацию о  геометрических искажениях  формы изображения  и об
ошибке увеличения системы в целом.

    4. Исходные данные

     Исходные  данные  описываются  только  для  случая  расчета
матрицы по списку параметров пользователя.

     Такими   данными   работы   является   описание  изменяемых
параметров  и  исследуемых  функций,  которое оформляется в виде
текстового  файла  с  расширением  '.VP',  помещаемого  в личный
архив пользователя.  Исходные данные оформляются в  соответствии
с общими принципами, изложенными в разделе 'Входной язык'.

     Эти  данные  в  общем  случае  содержат: список параметров,
влияние  изменений  которых  исследуется,  список  коэффициентов
глобального разложения (функций) изменение которых  определяется
и значения приращений параметров.   Списки параметров и  функций
должны присутствовать обязательно, прочие исходные данные  могут
быть опущены  - в  этом случае  для них  принимаются значения по
умолчанию.

     Списки  параметров  и  функций  должны соответствовать друг
другу  по   типу:    если  среди   параметров  есть   нарушающие
центральную симметрию системы  определенным образом (см.  п. 3),
в числе функций должна присутствовать хотя бы одна,  описывающая
аберрации такой системы.


     4.1 Список параметров


     Список  параметров  -  это  массив,  содержащий  символьную
информацию.  Его идентификатор - MP.

     В  правой  части  перечисляются  через  запятую  параметры,
изменение которых  исследуется. Максимальное  число элементов  в
правой части  - 20.  Для описания  параметров используется  т.н.
'марки  параметров'.   Каждая  марка  описывает  тип изменяемого
параметра(-ов)  и   порядковый  номер   (номера)  его   (их)   в
оптической системе. Общая форма марки:

 ТИП/ччч,  ТИП/чч1-чч2, ТИП, ТИП/* или ТИП/чч:чч1-чч2 , где

 ТИП - тип изменяемого параметра (допустимые типы описаны
 ниже),

 / -  разделитель

  ччч,чч1,чч2 -  числа в  пределах от 1 до 160,  задающие номера
  поверхностей  или  сред,  для  которых  изменяются   параметры
  данного  типа;  чч  -  число  в  пределах  от  1 до 10.  Форма
  задания "ччч" указывает на изменение единственного  параметра,
   Форма задания "чч1-чч2"  указывает на изменение  параметров в
  диапазоне  от  чч1  до  чч2  включительно.   Задание   номера,
  большего  чем   число  поверхностей   или  сред   в   системе,
  диагностируется как  ошибка.   Отсутствие номеров  или задание
  "*"  вместо  номера  указывает  на  изменение  всех параметров
  данного типа в системе  (кроме марок, связанных с  предметом и
  изображением, которые допускают исключительно форму "ТИП"  без
  правой части).   Форма марки  ТИП/чч:чч1-чч2 допустима  только
  для  марок,  описывающих   смещение  ил  поворот   физического
  компонента  (блока),  в  этом  случае  чч  указывает  на номер
  блока, а чч1 и чч2 -  номера первой и последней из входящих  в
  блок поверхностей.

     При описании марок  могут использоваться как  прописные, так
и строчные буквы.


  4.1.1 Допустимые типы параметров


     Допустимые типы марок параметров:

  RN, R%, RO, RI, D, SO, SI, N, ND, CDF0, CDF20, CDF40, CDF60,
  CDF80, CDF00, ES, CA, CHL, CHR, CH, T, TOB, TIM, TBL,DCB,DC,
  CDF1, CDF31, CDF51, CDF71 ,CDF2, CDF22, CDF42, CDF62, CDF3,
  CDF33, CDF53, CDF73.

   RN - марка задает изменение радиуса пробного стекла в
        кольцах.
   R% - марка задает изменение радиуса поверхности в %.
   RO - марка задает изменение радиуса предмета в %.  В марке
        не указывается номер поверхности.
   RI - марка задает изменение радиуса изображения в % В марке
        не указывается номер поверхности.
   D -  марка задает изменение толщин линз и воздушных
        промежутков

   SO - марка задает изменение положения предмета -
        обрабатывается только для предмета, расположенного на
        конечном расстоянии В марке не указывается номер
        поверхности.

   SI - марка задает изменение положения изображения  -
        обрабатывается только для изображения, расположенного
        на конечном расстоянии.  В марке не указывается номер
        поверхности.

   N  - марка задает изменение показателей преломления для всех
        длин волн

   ND - марка задает изменение дисперсии показателя преломления

   ЕS - марка задает изменение эксцентриситета - только для
        поверхностей, описанных как асферические в исходной
        системе.

   CA - марка задает изменение коэффициентов асферики - только
        для поверхностей, описанных как асферические в исходной
        системе.

  CHL - марка задает изменение первого радиуса записи
        дифракционного оптического элемента (ДОЭ) в процентах

  CHR - марка задает изменение второго радиуса записи
        дифракционного оптического элемента (ДОЭ) в процентах

   CH - марка задает изменение коэффициентов деформации
        волнового фронта записи дифракционного оптического
        элемента (ДОЭ)

 CDF0 -групповая марка, порождающая при своем задании марки
       CDF20, CDF40, CDF60 и CDF80, задающие деформацию
       поверхности, описываемую церниковскими 20-м,40-м,60-м и
       80-м коэффициентами, не нарушающую центральной симметрии
       оптической системы. Каждая из вышеперечисленных
       индивидуальных марок может быть задана также
       индивидуально.

   CDF20 - марка вызывает генерацию  20-го коэффициента
           церниковской деформации поверхности

   CDF40 - марка вызывает генерацию  40-го коэффициента
           церниковской деформации поверхности

   CDF60 - марка вызывает генерацию  60-го коэффициента
           церниковской деформации поверхности

   CDF80 - марка вызывает генерацию  80-го коэффициента
           церниковской деформации поверхности

   CDF00 - марка вызывает генерацию 100-го коэффициента
           церниковской деформации поверхности

   T - марка порождает наклон оптических поверхностей системы.

   TOB - марка порождает наклон поверхности предмета  - только
         для предмета, расположенного на конечном расстоянии, в
         противном случае марка игнорируется. В марке не
         указывается номер поверхности.

   TIM - марка порождает наклон поверхности изображения -
         только для изображения, расположенного на конечном
         расстоянии, в противном случае марка игнорируется. В
         марке не указывается номер поверхности.

   TBL - марка порождает наклон физического блока (см.п. 2)
         относительно точки, находящейся в произвольном месте
         оси OZ оптической системы . Форма марки
         TBL/чч:чч1-чч2, где чч - порядковый номер блока в
         системе (соответствующий элементам массива поворотов
         блоков DTBL(чч) и положения оси вращения блоков
         AXBL(чч) (см. п.  4.2.6 ), чч1 и чч2 - первая
         и последняя из входящих в блок поверхностей.

   DC  - марка порождает поперечное смещение поверхности
         системы - имеет смысл только для поверхностей, которые
         не являются плоскостями (имеют радиус,отличный от нуля
         и/или асферику или ДОЭ).

   DCB - марка порождает поперечное смещение физического
         компонента (блока) относительно оси OZ . Форма марки
         DCB/чч:чч1-чч2, где чч - порядковый номер блока в
         системе (соответствующий элементам массива поворотов
         блоков DCBL(чч) (см. п. 4.2.6 ), чч1 и чч2 - первая
         и последняя из входящих в блок поверхностей.

   CDF1 - групповая марка, порождающая при своем задании марки
          CDF31 и CDF51, задающие деформацию поверхности,
          описываемую церниковскими 31-м и 51-м коэффициентами.
          Эти марки могут быть заданы также индивидуально.

   CDF31 - марка вызывает генерацию 31-го коэффициента
           церниковской деформации поверхности

   CDF51 - марка вызывает генерацию 51-го коэффициента
           церниковской деформации поверхности

   CDF71 - марка вызывает генерацию 71-го коэффициента
           церниковской деформации поверхности. Эта марка не
           порождается при задании групповой марки CDF1 и может
           быть задана только индивидуально

   CDF2 -  групповая марка, порождающая при своем задании марки
           CDF22 и CDF42, задающие деформацию поверхности,
           описываемую церниковскими 22-м и 42-м коэффициентами.
           Эти марки могут быть заданы также индивидуально.
           CDF22 - марка вызывает генерацию 22-го коэффициента
           церниковской деформации поверхности

   CDF42 - марка вызывает генерацию 42-го коэффициента
           церниковской деформации поверхности

   CDF62  - марка вызывает генерацию 62-го коэффициента
            церниковской деформации поверхности

   CDF3 -  групповая марка, порождающая при своем задании марки
           CDF33 и CDF53, задающие деформацию поверхности,
           описываемую церниковскими 33-м и 53-м коэффициентами.
           Эти марки могут быть заданы также индивидуально.
           CDF33 - марка вызывает генерацию 33-го коэффициента
           церниковской деформации поверхности

   CDF53 - марка вызывает генерацию 53-го коэффициента
           церниковской деформации поверхности

   CDF73 - марка вызывает генерацию 73-го коэффициента
           церниковской деформации поверхности

    4.2 Список функций

     Список  функций,  как  и  список  параметров,  представляет
собой символьный  массив с  идентификатором MF,  в правой  части
которого     перечисляются     контролируемые    характеристики,
описываемые    с    помощью    символических    марок   функций.
Максимальное число  марок в  списке -  50.   Каждая  марка имеет
фиксированную (имя)  и переменную  (указатели) части.  Эти части
разделяются между  собой символом  "/".   Имя марки записывается
всегда  слева  от   черты   и  идентифицирует тип контролируемой
характеристики  (поперечная,  продольная,  аберрация осевого или
внеосевого пучка,  кома, астигматизм  и т.п.).   Для параметров,
не нарушающих  ( радиусы,  толщины, показатели,  параметры ДОЭ и
асферик,   церниковские   деформации   нулевого   порядка   )  и
нарушающих ( наклоны, поперечные смещения, деформации первого  и
высших порядков  ) центральную  симметрию системы,  используются
разные  наборы  марок  функций.  Марки  для системы с нарушенной
симметрией имеют  символ "D"  в качестве  первого символа  имени
марки, а последний символ в  таком имени марки указывает на  тип
отклонения от симметрии.  Допустимые имена марок функций:

  W  -  обозначаются марки для системы без нарушений
        центральной симметрии

  DW1 -  марки для системы с нарушением симметрии, вносимыми за
         счет наклона, смещения, деформации описываемой 31-м,
         51-м и т.д.  коэффициентами Цернике

  DW2  - марки функций для системы с деформациями поверхностей,
         описываемыми  22-м, 42-м и т.д. коэффициентами Цернике

  DW3  - марки функций для системы с деформациями поверхностей,
         описываемыми  33-м, 53-м и т.д. коэффициентами Цернике

  В качестве указателей используются :

    L  - степень спектральной координаты ;
    S  - степень радиальной предметной координаты;
    R  - степень радиальной зрачковой координаты ;
    F  - степень азимутальной зрачковой координаты;
    T  - степень азимутальной предметной координаты ( этот
         указатель используется только в описании функций
         системы с нарушенной центральной симметрией ).

 Таким образом, марки функций имеют вид:

    ТИП/LSRF  или ТИП1/LSRFT, где

    ТИП -  W
    ТИП1 -  DW1, DW2 или DW3

     Допустимые значения степеней координат:
для спектральной координаты (L) -  0,1,2,* ,
для радиальной предметной координаты (S) - 0,1,...6,*,
для радиальной зрачковой координаты (R) - 2,3,...8,*,
для азимутальной зрачковой координаты (F) - 0,1,2..8,*,
для азимутальной предметной координаты  (T) - *,+,- .
     Марка с символом '*'  на месте любой из  степеней координат
заменяет  собой  группу  марок  со  всеми допустимыми для данной
координаты значениями степеней.

     Кроме  того,  эти  значения  степеней координат соотносятся
определенным образом: образом: четность R совпадает с  четностью
F,  причем  R>=F,  четность  S  совпадает  с четностью T, причем
S>=T.

     Символы  '+'  и  '-'  для  координаты  Т  означают,  что ее
реальное значение равно F+m или F-m соответственно, где m -  это
1 для DW1, 2  для DW2 и 3  для DW3, а F  - значение азимутальной
зрачковой координаты.  Например, для  марки 'DW3/0211-'  степень
азимутальной  предметной  координаты,  Т,  обозначаемая минусом,
будет реально равна -2 (F=1,m=3).

     Помимо марок функций, описывающих глобальные  коэффициенты,
в список марок функций можно включить две марки, указывающие  на
параксиальные характеристики системы, а именно:

  SG' - положение плоскости Гаусса

  V0  - обобщенное увеличение в плоскости изображения.

 4.3  Приращения параметров

     Приращения  параметров  относятся  к  числу данных, задание
которых, вообще  говоря, необязательно,  т.к. для  них существуют
значения  по   умолчанию.    Если  есть   необходимость   задать
значения,  отличные  от  принятых  по  умолчанию,   используются
массивы  приращений  и  переменные  без  индекса.   Значения  по
умолчанию приведены в таблице 4.1

     Простые переменные без  индекса DROB, DRIM,DSO,  DSI, DTOB,
DTIM  используются  для   описания  изменения   присоединительных
характеристик, относящихся к предмету и изображению.

     Массивы  DRN, DR%, DD,  DN, DDN, DCDF0, DE, DCA,  DHL, DHR,
DCH,  DT,   DCN,  DCDF   используются  для   заданий   изменения
параметров,  связанных  с  поверхностями  или средами оптической
системы.  Эти массивы одномерные, за исключением массивов DCA  и
DCH. Элемент массива с  индексом I относится к  I-ой поверхности
или  среде  оптической  системы.   Массивы  DCA и DCН двумерные.
Для  них  I-ая  строка  относится  к  I-ой  поверхности системы.
Правила  описания  таких  массивов  приведены  в  инструкции   по
входному   языку.   Эти   массивы   содержат   приращения    для
коэффициентов   асферики   и   коэффициентов   высших   порядков
деформации  образующего  фронта  для  голографических оптических
элементов. Все элементы  этих массивов, относящиеся  к некоторой
поверхности, объединяются в круглых  скобках, и число их  должно
совпадать с числом  коэффициентов, заданных в  исходной системе.
При  этом  возмущение   коэффициентов  асферики  или   голограмм
происходит поодиночке, независимо друг от друга, в  соответствии
со списком коэффициентов  исходной системы.   Максимальное число
элементов  в  скобках  -  15  для  асферик  и 9 для ДОЭ.  Нельзя
задавать   приращения   только   для   части   коэффициентов  на
поверхности, но обязательно для всех.

     Массивы  DCBL  и  DTBL  описывают  соответственно  величину
линейного  смещение  и  наклона  физических блоков. I-й элемент
такого  массива  соответствует  I-му  блоку.  Максимальная длина
массивов - 10.  Для физических блоков  при описании их  наклона,
кроме его величины вводится  положение на оси OZ  начала системы
координат, в которой производится  разворот блока - массив  AXBL
длиной также 10 элементов.


                                                    Таблица 4.1

┌─────────────┬────────────────┬─────────────┬────────────────┐
│ Имя массива │ Значение  по   │ Имя массива │  Значение по   │
│ приращений  │  умолчанию     │  приращений │   умолчанию    │
├─────────────┼────────────────┼─────────────┼────────────────┤
│    DRN (*)  │    3  кольца   │     DE      │      .05       │
│    DR%      │    1%          │     DCA     │ все по .001    │
│    DROB     │    1%          │     DHL     │      .1%       │
│    DRIM     │    1%          │     DHR     │      .1%       │
│    DD       │    .05 мм      │     DCH     │ все по .01     │
│    DSO      │    .05 мм      │     DT      │       5'       │
│    DSI      │    .05 мм      │     DTOB    │       5'       │
│    DN       │    .0005       │     DTIM    │       5'       │
│    DDN      │    .00005      │     DCN     │      .01мм     │
│    DCBL     │     .01мм      │     DTBL    │       1'  (***)│
│    DCDF0    │     1.    (**) │     DCDF    │       1.   (**)│
└─────────────┴────────────────┴─────────────┴────────────────┘

  Замечания к таблице 4.1 :
  (*)   положительное  изменение  радиуса  кривизны  в   кольцах
  соответствует технологической ошибке "бугор", отрицательное  -
  соответствует ошибке "яма".

  (**)   соответствует   изменению   каждого   из  коэффициентов
  деформации  на  заданной  нормировочной  высоте на 1. основной
  длины  волны,  причем  для  всех деформаций ненулевого порядка
  вводится одинаковым для всех типов деформации.

  (***) кроме  величины наклона  блока должна  быть задана точка
  на  оси  OZ,  вокруг  которой  производится  поворот в массиве
  AXBL, значение по умолчанию - 0.


 4.3.1  Идентификация операторов приращений параметров .


 DRN - Величина изменения радиуса пробного стекла в кольцах.
       Массив.  Размерность - число колец.  Значение по
       умолчанию - 3.

 DR% - Величина изменения радиуса поверхности в %. Массив.
       Значение по умолчанию - 1.  Внимание:  в случае, когда
       радиус равен нулю (плоскость), заданное значение DR%
       интерпретируется как величина кривизны. Например,
       значению DR%=.01 будет соответствовать величина радиуса
       100 мм.

 DROB -Величина изменения радиуса предмета в %. Значение по
       умолчанию - 1.  Внимание:  в случае, когда радиус
       предмета равен нулю (плоскость), заданное значение DROB
       интерпретируется как величина кривизны.  Например,
       значению DROB=.01 будет соответствовать величина радиуса
       100 мм.

 DRIM -Величина изменения радиуса изображения в %. Значение по
       умолчанию - 1.  Внимание: в случае, когда радиус
       изображения равен нулю (плоскость), заданное значение
       DRIM интерпретируется как величина кривизны. Например,
       значению DRIM=.01 будет соответствовать величина радиуса
       100 мм.

 DD - Величина изменения толщин линз и воздушных промежутков.
      Размерность - мм. Значение по умолчанию - 0.05 .

 DSO -Величина изменения положения предмета - обрабатывается
      только для предмета, расположенного на конечном
      расстоянии.  Размерность - мм.  Значение по умолчанию -
      0.05 мм.

 DSI -Величина изменения положения изображения  -
      обрабатывается только для изображения, расположенного на
      конечном расстоянии. Размерность - мм.  Значение по
      умолчанию - 0.05 .

 DN  -Величина изменения показателей преломления для всех длин
      волн.  Значение по умолчанию - 0.0005 .

 DDN -Величина изменения дисперсии показателя преломления
      Значение по умолчанию - 0.00005 .

 DЕ - Величина изменения эксцентриситета - только для
      поверхностей, описанных как асферические в исходной
      системе.  Значение по умолчанию - 0.05 .

 DCA -Величина изменения коэффициентов асферики - только для
      поверхностей, описанных как асферические в исходной
      системе.  Приращения коэффициентов для данной поверхности
      перечисляются через запятую в круглых скобках. При этом
      их число и порядок следования должны соответствовать
      описанию коэффициентов в номинальной системе.  Значение по
      умолчанию - 0.001 .

 DHL -Величина изменения первого радиуса записи дифракционного
      оптического элемента (ДОЭ) в процентах.  Значение по
      умолчанию - 0.1%.  Внимание:  в случае, когда радиус
      записи равен нулю (плоскость), заданное значение DHL
      интерпретируется как величина кривизны.  Например,
      значению DHL=.01 будет соответствовать величина радиуса
      100 мм.

 DHR -Величина изменения второго радиуса записи дифракционного
      оптического элемента (ДОЭ) в процентах.  Значение по
      умолчанию - 0.1%.  Внимание:  в случае, когда радиус
      записи равен нулю (плоскость), заданное значение DHR
      интерпретируется как величина кривизны.  Например,
      значению DHR=.01 будет соответствовать величина радиуса
      100 мм.

 DCH - Величина изменения коэффициентов деформации волнового
       фронта записи дифракционного оптического элемента (ДОЭ).
       Приращения коэффициентов для данной поверхности
       перечисляются через запятую в круглых скобках. При этом
       их число и порядок следования должны соответствовать
       описанию коэффициентов в номинальной системе. Значение по
       умолчанию - 0.001 .  Значение по умолчанию - 0.01 .

 DCDF0 - Величина коэффициентов церниковской деформации
         нулевого порядка на поверхности.  Величина, заданная в
         этом операторе, будет последовательно
         интерпретироваться как значение каждого из
         коэффициентов деформации нулевого порядка заданных с
         помощью марок в списке параметров для этой
         поверхности.  Величина деформации задается в единицах
         основной длины на заданной световой высоте.  Значение
         по умолчанию - 1.

 DT  - Величина наклона оптической поверхности системы.
       Размерность - градусы, минуты, секунды.  Значение по
       умолчанию - 0.05 (5')

 DTBL  - Величина наклона физического блока.  Размерность -
         градусы, минуты, секунды.  Значение по умолчанию -
         0.01 (1') Помимо величины наклона блока в общем случае
         в операторе AXBL задается начало системы координат, в
         которой наклоняется блок

 AXBL  - положение на оси OZ начала системы координат, в
         которой производится поворот блока. Размерность - мм.
         Значение по умолчанию - 0.

 DTOB - Величина наклона поверхности предмета  - только для
        предмета, расположенного на конечном расстоянии.
        Размерность - градусы, минуты, секунды.  Значение по
        умолчанию - 0.05 (5')

 DTIM - Величина наклона поверхности изображения - только для
        изображения, расположенного на конечном расстоянии.
        Размерность - градусы, минуты, секунды.  Значение по
        умолчанию - 0.05 (5')

 DCN  - Величина поперечного смещения поверхности системы.
        Размерность - мм.  Значение по умолчанию - 0.01

 DCBL - Величина смещения физического блока. Размерность - мм
        Значение по умолчанию - 0.01

 DCDF - Величина коэффициентов церниковской деформации
        ненулевого порядка на поверхности.  Величина, заданная
        в этом операторе, будет последовательно
        интерпретироваться как значение каждого из
        коэффициентов деформации ненулевого порядка заданных с
        помощью марок в списке параметров для этой поверхности.
        Величина деформации задается в единицах основной длины
        на заданной световой высоте. Значение по умолчанию - 1.

   4.4  Пример задания исходных данных

 !Марки параметров:!
 !    центрированные                   децентрированные  !
MP(*)=RN/1-4,RN/6,D/*,CA/3,CDF0/5,
               T,DC/3,TBL/1:3-5,TBL/2:4-4,CDF1/6,CDF33/6,CDF22;

 !Марки функций!
 !      центрированные !
MF(*)=SG',V0,W/00*0,  DW1/*****,   DW2/0****,DW3/0****;
          !      децентрированные !
                              !     деформированные  !
 ! Положение осей поворота блоков !
AXBL(1-2)=0,-20.;

 ! Приращения параметров, отличные от умолчаний: !
DTBL(1-2)=.03;  !Величина поворота блоков !
DRN=1;          ! Изменение радиуса пробного стекла !
DD(2,4)=.1;     ! Изменение осевых расстояний !
DCA(3)=(.01,.005,.001); !Изменение коэфф. асф. высшего порядка!
DCDF0(5)=.5; !Величина местной деформации!



     Приведенный пример  описывает исходные  данные, по  которым
должна быть сформирована матрица, включающая влияние  параметров
не нарушающих центральной симметрии системы (изменение  радиусов
пробного  стекла  в  кольцах   для  поверхностей  с  первой   по
четвертую и шестой, изменение всех осевых расстояний,  изменение
асферики на третьей  поверхности и деформация  пятой поверхности
поверхности)   и   нарушающих   эту   симметрию   (наклоны  всех
поверхностей  в  системе  и  двух  блоков,  поперечное  смещение
третьей поверхности поверхности  и местные деформации  на шестой
поверхности).

     В  соответствующих  операторах  описаны значения приращений
параметров, если  они отличаются  от заданных  по умолчанию.   В
первый  из   блоков  включаются   поверхности  с   3-й  по   5-ю
включительно  и  система  координат,  относительно  которой   он
поворачивается, совпадает с  системой координат 3-й  поверхности
(первой  из   поверхностей,  входящих   в  блок).   Второй  блок
описывает  поворот  одной  4-й  поверхности относительно системы
координат. отстоящей на 20 мм влево от вершины поверхности.   Для
 третьей поверхности определяется влияние коэффициентов  асферики
высшего порядка  (предполагается, что  в номинальной  системе на
третьей  поверхности  описана  асферика  высшего порядка с тремя
коэффициентами).  Влияние  каждого  из  этих коэффициентов будет
рассчитываться  независимо,  т.е.  этот  параметр  породит   три
столбца   в   матрице   результата.    Для   пятой   поверхности
 определяется влияние местных деформаций описываемых  полиномами
Цернике, не  нарушающих центральной  симметрии системы.  Задание
марки параметра CDF0 эквивалентно заданию для указанной в  марке
поверхности  четырех  марок:  CDF20,   CDF40,  CDF60  и   CDF80,
указывающих    соответственно    на    деформацию    поверхности
описываемую 20-м, 40-м, 60-м и 80-м коэффициентами  церниковского
разложения (  в случае,  если нет  необходимости исследовать все
четыре  деформации,  можно  ввести  любую  из  указанных   марок
параметра  непосредственно).  Для   этой  поверхности   вводится
величина местной деформации 0.5  . Это означает, что  отклонение
положения  поверхности  на  расстоянии  от оси, равном некоторой
нормировочной высоте будет  составлять 0.5 основной  длины волны
данной оптической системы  для деформации, описываемой  любым из
перечисленных  коэффициентов.  В  качестве  нормировочной высоты
принимается заданная  световая высота  данной поверхности,  или,
если она не задана, 100 мм.

     Для  шестой   поверхности  определяется   влияние   местных
деформаций   описываемых    полиномами    Цернике,    нарушающих
центральную  симметрию  системы.  Задание  марки  параметра CDF1
эквивалентно   заданию   марок   CDF31   и   CDF51,  указывающих
соответственно  на  деформацию  поверхности  описываемую  31-м и
51-м коэффициентами церниковского разложения  ( эти марки, как  и
марки CDF20, CDF40 и т.п., можно вводить непосредственно).   Для
всех   поверхностей    вводятся   астигматические    деформации,
задаваемые  маркой  CDF22.  Кроме  того,  указана  марка  CDF33,
соответствующая деформации, описываемой 33-м коэффициентом.  Для
этой поверхности не указано значение деформации,  следовательно,
оно  принимается  по  умолчанию  (см.   таблицу  4.1) равным 1.0
основной длины волны на расстоянии от оси, равном  нормировочной
высоте (о  нормировочной высоте  - в  предыдущем абзаце), причем
одинаковым  для   любых  деформаций   на  данной    поверхности,
нарушающих симметрию оптической системы.

     В список  функций, которые  необходимо включить  в матрицу,
входят для центрированной  системы расфокусировка и  сферическая
аберрация для основной  длины волны (  W/00*0 ) и  параксиальные
характеристики  (SG',V0),  для  децентрированной  системы - весь
набор коэффициентов,  включая хроматические  ( DW1/*****  ), для
систем с  деформациями Цернике  - все  коэффициенты для основной
длины  волны  (DW2/0****   соответствующая  параметру  CDF22   и
DW3/0**** соответствующая параметру CDF33/6);


   5. Организация работы


     Сеанс  работы  начинается  с  вызова  работы из пункта меню
работ  OPAL-PC  'Влияние  параметров  на  аберрации' ( в разделе
'Технология')  или  из  командной  строки  с  помощью внутренней
команды OPAL-PC  'WSEN' с параметрами или без оных.

  5.1 Вызов работы из командной строки.

     Работа может  быть инициирована  командой OPAL-PC  'WSEN' с
параметрами или без параметров,  введенной в командную строку  в
процессе выполнения  любой другой  работы   OPAL-PC. Организация
работы при вызове из  командной строки без параметров  полностью
аналогична варианту  вызова из  меню работ  и описана  в п.  5.2
данного раздела.

  5.2 Сеанс работы.

     После вызова работы пользователю предлагается меню  работы,
выполняя   последовательно   пункты   коего,   можно  достигнуть
желаемых   результатов.     выполнение   пунктов   меню    может
сопровождаться  появлением  вспомогательных  меню  более низкого
уровня либо дополнительными запросами каких-либо данных.

     Для  выполнения  пункта  меню  необходимо  с помощью клавиш
перемещения  курсора  <UP>  и  <DN>  выбрать пункт меню и нажать
клавишу <ENTER>.

     Дополнительные данные вводятся в отведенные позиции  экрана
либо отмечаются в выделенных позициях нажатием клавиши <SPACE>.

     В нижней строке  экрана постоянно присутствует  информация,
сообщающая  о  том,  какие  функциональные  клавиши  и  в  каком
качестве   можно   использовать   в   данный   момент    работы.
Функциональные  клавиши,  доступные  в  каждый  момент   работы,
описаны в соответствующих пунктах данного раздела.

     Поскольку  расчет  может  вестись  по  двум основным ветвям
(см. п. 3), прежде  всего предлагается выбрать нужную  с помощью
меню 1-го уровня:

    'МАТРИЦА ДЛЯ РАСЧЕТА ДОПУСКОВ (ПОЛНАЯ)'
    'МАТРИЦА ПО СПИСКУ ПАРАМЕТРОВ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ'
    'ВЫХОД'

     Выбор одного  из двух  первых пунктов  этого меню  вызывает
появление  соответствующего  меню  второго  уровня,  в   котором
перечислены  основные   этапы  работы   по  каждой   из   ветвей
программы.   Выполнение  в  этом  меню  пункта  'ВЫХОД' вызывает
выход в меню работ OPAL-PC.

     Находясь  в   меню  первого   уровня,  можно   использовать
следующие функциональные клавиши:

 <F1> - вызов подсказки
 <F3> - переход в командную строку
 <F10> - выход в меню работ OPAL-PC


  5.2.1 Меню второго уровня при расчете матрицы влияния на коэффициенты
        разложения волновой аберрации.


     Меню при  расчете матрицы  влияния по  спискам параметров и
функций пользователя выглядит следующим образом:

     ' УСТАНОВКА РЕЖИМОВ РАСЧЕТА',
     ' ВВОД ИСХОДНЫХ ДАННЫХ     ',
     ' РАСЧЕТ МАТРИЦЫ           ',
     ' ПРОСМОТР РЕЗУЛЬТАТОВ     ',
     ' ВЫХОД                    '

     Меню  при   расчете  матрицы   влияния  для    последующего
использования в работе 'Допуски' выглядит следующим образом:


     ' УСТАНОВКА РЕЖИМОВ РАСЧЕТА ',
     ' РАСЧЕТ МАТРИЦЫ ',
     ' ПРОСМОТР РЕЗУЛЬТАТОВ ',
     ' ВЫХОД '

     Во  втором  из  меню   отсутствует  пункт  'ВВОД   ИСХОДНЫХ
ДАННЫХ', т.к.  данные эти формируются автоматически (см. п. 3)

     Пункты меню ' ПРОСМОТР РЕЗУЛЬТАТОВ ', ' РАСЧЕТ МАТРИЦЫ '  и
' ВЫХОД  ' выполняются  практически одинаково  для обеих  ветвей
программы   и   будут   рассмотрены   совместно.  Незначительные
различия   будут   упомянуты    в   соответствующих    разделах.
Различается содержание пункта меню 'УСТАНОВКА РЕЖИМОВ РАСЧЕТА'.

  5.2.1.1 Назначение пункта меню ' УСТАНОВКА РЕЖИМОВ РАСЧЕТА '.

     Выполнение пункта работы '  УСТАНОВКА РЕЖИМОВ РАСЧЕТА '  не
является обязательным. Войдя в  этот пункт меню можно  запросить
некоторые  дополнительные  возможности  расчета, перечисляемые в
таблице режимов. Те  из них которые  будут действовать в  момент
выполнения  программы,  помечаются  словом  'ДА',  остальные   -
словом  'НЕТ'  в   строке  напротив  названия   режима.    Чтобы
переключить любой  из режимов  в другое  состояние, необходимо с
помощью  клавиш  управления  курсором  <UP>  и  <DN>  перейти  в
соответствующую строку и нажать на клавишу <SPACE>.

     Общий  выход  из  данного  пункта  меню  осуществляется   по
нажатию  на  <ENTER>  или  <F2>  -  в  этом случае все внесенные
изменения сохраняются  или по  <ESC> или  <F10> -  в этом случае
внесенные при данном входе в пункт меню изменения игнорируются.

     В нижней строке  экрана содержится информация  о допустимом
употреблении функциональных клавиш.

     Режимы при вычислении полной  матрицы и матрицы по  списку
пользователя различны и сохраняются  независимо друг от друга  в
продолжение всего сеанса работы, изменяясь только по  требованию
пользователя.

  5.2.1.1.1 Режимы расчета при вычислении полной матрицы.

     Для данной ветки программы реализовано три режима:

 - запись в матрицу результатов помимо коэффициентов  разложения
   дополнительно  положения  плоскости   Гаусса  и   обобщенного
   увеличения  в  параксиальных   лучах  для  каждого   варианта
   (строка таблицы режимов ' Запись параксиальных  характеристик
   в матрицу ');

 -  учет  при  расчете   коэффициентов  величины  увеличения   и
   дисторсии, описанный в п.  3 данного раздела (строка  таблицы
   режимов ' Включение увеличения в коэффициенты разложения ');

 -  проведение  более  полного  анализа деформаций поверхностей,
   описываемых полиномами Цернике.  В обычном режиме  проводится
   анализ   деформаций   главным   образом   для    асферических
   поверхностей. Расширенный анализ деформаций производится  для
   всех  поверхностей  и   включает  деформации  более   высоких
   степеней.  Однако такой анализ возможен только при наличии  в
   архиве пользователя  матрицы, полученной  в основном  режиме,
   тогда дополнительная матрица дописывается к основной  (строка
   таблицы  режимов   '  Расширенный   расчет  для    деформаций
   поверхностей ').

     При входе  в программу  по умолчанию  устанавливается режим
учета увеличения в состояние  'включено', а два других  режима -
в состояние 'выключено'.


  5.2.1.1.2  Режимы  расчета  при  вычислении  матрицы по списку
            пользователя.

     Для данной ветки программы реализовано четыре режима:

 - запись в матрицу результатов помимо коэффициентов  разложения
   дополнительно  положения  плоскости   Гаусса  и   обобщенного
   увеличения  в  параксиальных   лучах  для  каждого   варианта
   (строка таблицы режимов ' Запись параксиальных  характеристик
   в матрицу ');

 -  учет  при  расчете   коэффициентов  величины  увеличения   и
   дисторсии, описанный в п.  3 данного раздела (строка  таблицы
   режимов ' Включение увеличения в коэффициенты разложения ');

 -  расчет  нескольких  измененных   значений  для  каждого   из
   заданных параметров за один прогон программы  (строка  таблицы
   режимов ' Выполнять несколько шагов для каждого параметра  ')
   - см. п. 5.2.1.1.2.1;

 -   сохранение   при   изменении   параметров,   не  нарушающих
   центральной   симметрии    системы,   величины    одной    из
   параксиальных характеристик постоянной  и равной ее  значению
   в   исходной   системе   за   счет   параллельного  изменения
   выбранного радиуса, осевого расстояния или переднего  отрезка
   (строка  таблицы  режимов  'Сохранение  заданной  величины  в
   параксиальных') - см.  п. 5.2.1.1.2.2.

     Перевод второго и  третьего режимов в  состояние 'включено'
сопровождается  вводом  некоторой  дополнительной  информации  в
появляющихся при этом окнах.

     При  входе  в  программу  по  умолчанию устанавливаются все
режимы в состояние 'выключено'.

     Если необходимо изменить  информацию о способе  компенсации
параксиальных   характеристик,    уже   введенную    ранее    (в
соответствующей  строке  таблицы  фигурирует  'ДА'),  можно либо
дважды  нажать  на  <SPACE>  в  соответствующей  строке  таблицы
режимов, тем  самым отключив-включив  повторно этот  режим, либо
вместо этого установить курсор на соответствующее место и  нажать
нажать клавишу 'R'.


   5.2.1.1.2.1  Компенсация параксиальных характеристик


     При изменении значений конструктивных параметров изменяются
параксиальные характеристики оптической  системы по сравнению  с
номинальной  оптической   системой.    Программа   предоставляет
возможность сохранять в  изменяющейся системе значение  одной из
этих   характеристик   равным   ее   значению   в    номинальной
(неизмененной)   системе   за   счет   одновременного  изменения
выбранного компенсирующего параметра.

     Компенсируемые параксиальные характеристики:
 - положение задней плоскости Гаусса;
 - обобщенное увеличение;
 - положение заднего фокуса;
 - габарит от первой поверхности системы до изображения (мм);
 - габарит системы от предмета до изображения (мм)

     Компенсирующими параметрами могут быть радиус  поверхности,
осевое  расстояние  и  передний  отрезок.   Изменением переднего
отрезка  компенсируется  изменение  всех  величин, кроме фокуса.
Радиусом или толщиной нельзя компенсировать изменение  габаритов
системы.

     При компенсации радиусом существуют следующие  ограничения:
поверхность,  за  счет  изменения  радиуса  которой   происходит
компенсация, не должна  совпадать с предметом  или промежуточным
изображением. При  компенсации изменения  увеличения   радиусом
нельзя использовать  поверхность, с  которой связана  диафрагма.
Если   компенсация    по   каким-либо    причинам    невозможна,
компенсирующий параметр остается неизменным.

     Способ сохранения  параксиальной характеристики  выбирается
из  высвечивающейся  таблицы-подсказки  (номер   соответствующей
строки в этой  таблице) и вводится  в выделенное поле  экрана. В
случае,  если  компенсация  осуществляется  за  счет радиуса или
осевого расстояния, высвечивается дополнительное поле для  ввода
порядкового номера данного параметра  в системе.  Переход  между
полями  номера  подгонки  и  номера  параметра  осуществляется с
помощью клавиш <UP>  и <DN>.   Нажатие клавиши <ENTER>  вызывает
двоякую реакцию:  если курсор установлен в нижнем из двух  полей
дополнительной  информации  (поле  номера  параметра)  или  если
такое поле отсутствует (в случае компенсации передним  отрезком)
делается   попытка   возврата   в   таблицу   режимов,  если  же
присутствуют  оба  поля  для  дополнительной информации и курсор
находится в верхнем, происходит переход курсора на нижнее окно.

     Если  описание  способа  компенсации  введено  полностью, в
соответствующей  строке  таблицы  режимов  появляется  'ДА',   в
противном случае выдается сообщение об ошибке.



   5.2.1.1.2.2  Изменение количества проб для параметра


     Количество  шагов  для  параметра  вводится  в   выделенное
цветом  поле  экрана   с  последующим  нажатием на <ENTER>, после
чего    в    строке    таблицы    вместо    'НЕТ'     появляется
'ДА/заданное_число_шагов'.


   5.2.1.2  Использование функциональных клавиш.


     Используемые функциональные клавиши:

  <F1> - вызов подсказки;
  <F2> -  выход с запоминанием внесенных изменений;
  <F10> - выход без запоминания внесенных изменений.

     При  задании   режимов  для   расчета  матрицы   по  списку
пользователя  нажатие  клавиши  'R'  (когда  курсор  находится в
соответствующей строке) вызывает  повторный запрос информации  о
данных  для  сохранения  параксиальных  характеристик, в случае,
если этот режим уже включен.



  5.2.2   Пункт меню ' ВВОД ИСХОДНЫХ ДАННЫХ '

     Этот  пункт  работы   выполняется  только  при   вычислении
матрицы по списку пользователя, но в этом случае выполнение  его
является обязательным.  В процессе  его выполнения  производится
ввод,  изменение  и  трансляция  данных,  описывающих  изменение
параметров и набор исследуемых функций.

     При входе в этот  пункт программа запрашивает имя  исходных
данных. По умолчанию предполагается, что имя данных совпадает  с
именем  оптической  системы.  Это  имя отображается в выделенном
поле и  может быть  изменено по  желанию пользователя.   Если  в
архиве  пользователя  отсутствуют  данные  с запрошенным именем,
вызываются  образцовые  данные,  входящие  в  комплект поставки.
Возможен просмотр и выбор исходных данных в архиве  пользователя
с помощью функциональной клавиши <F5>.

     Для просмотра  и изменения  текста данных  необходимо нажать
на ввод.   Изменение, трансляция  и сохранение  данных в  архиве
описаны в разделе 'Входной язык'.


   5.2.2.1   Использование   функциональных  клавиш  при   вводе
            исходных данных.



     При работе с исходными данными используются  функциональные
клавиши на двух уровнях:  в момент выбора имени  исходных данных
используются клавиши:

  <F1> - вызов подсказки;

  <F4> - быстрая трансляция данных без их изменения (без входа в
         просмотр текста данных);

  <F5> - поиск подходящих данных в архиве ;

  <F10> - возврат в меню работы;

     В  момент  работы  непосредственно  с  текстом  используются
функциональные клавиши, описанные в  разделе 'Входной язык',   в
частности,  работает  контекстная подсказка по  операторам языка
(клавиша <F1>).


  5.2.3 Пункт меню работы ' РАСЧЕТ МАТРИЦЫ ВЛИЯНИЯ '

     В  случае  расчета  полной  матрицы  при  выполнении  этого
пункта меню появляется запрос  имени матрицы, под которым  она в
случае  успешного  завершения  расчета  будет  записана  в архив
пользователя.  По  умолчанию  предлагается  имя,  совпадающее  с
именем  оптической  системы;  оно  может  быть  заменено   любым
другим, отвечающим  соглашениям принятым  в OPAL-PC.  Ввод имени
матрицы  осуществляется  по  нажатию  на  <ENTER>.  Если матрица
с таким именем присутствует в архиве пользователя,  запрашивается
подтверждение (если  существующую матрицу  необходимо сохранить,
требуется  ответить  на  запрос  'N'  и  задать  новое  имя  для
рассчитываемой матрицы),  после чего  начинается непосредственно
расчет.   В   случае   расчета   матрицы   влияния    деформаций
поверхностей  она  дописывается  к  основной  матрице  с  тем же
именем,  которое   пользователь  задаст   для  матрицы   влияния
деформаций.  Если  это  имя  не  совпадает  с именем сосчитанной
непосредственно перед этим основной матрицы или такая матрица  в
данном сеансе вообще не считалась, производится поиск в  архиве,
и, если  он успешен,  матрица деформаций  может быть  дописана к
матрице из архива.

     При расчете матрицы по списку пользователя этот пункт  меню
может  быть  выполнен  только  после  успешного  ввода  исходных
данных.  Если  это  условие  выполнено,  то без ввода какой-либо
дополнительной информации начинается расчет матрицы влияния.

     В процессе  расчета на  экран выводится  примерный объем  в
процентах  (по  затратам  времени)  выполненной  работы,   марка
обрабатываемого  в  данный   момент  параметра  и   отображается
соотношение   количества   обработанных   и   не    обработанных
параметров.   Отношение числа  обработанных параметров  к общему
их  числу  может  отличаться  от  объема в процентах выполненной
работы,  т.к.  объем  расчета   для  параметра,  при   изменении
которого  не  происходит   нарушения  центральной  симметрии   и
параметра, при  изменении которого  такое нарушение  происходит,
различается примерно в  два раза.   Расчет может быть  прерван в
любой момент с помощью клавиш  <ESC> и <F10>. Возврат при  таком
прерывании расчета происходит в  меню работы.  При  этом матрица
не формируется.

     В случае аварийного  завершения выдается предупреждение  об
ошибке, в противном случае  - сообщение об успешном  завершении.
После  появления   любого  сообщения   возврат  в   меню  работы
происходит по нажатию на <ENTER>.  Степень тяжести ошибки  может
быть  различной:  если  невозможен  расчет  исходной системы или
расшифровка  описания  данных,  матрица  не формируется. Если не
проходят лучи при расчете варианта(ов), то матрица  формируется,
но не полностью, и доступна для дальнейшего использования.


  5.2.4 Пункт меню работы ' ПРОСМОТР РЕЗУЛЬТАТОВ '.


     Этот пункт меню  позволяет определить объем  результата для
просмотра  на  экране  и  вывести  его  на  печать  или временно
сохранить на жестком носителе в текстовой форме. Печатается  или
сохраняется  на  жестком  носителе  только  файл, предварительно
сформированный для просмотра.  Если во время сеанса  производился
неоднократный  расчет  матрицы  для  допусков, просмотреть можно
только последнюю из считавшихся матриц.

     При  расчете  матрицы  по  списку  пользователя  выполнению
этого  пункта  меню  должен  обязательно  предшествовать успешно
завершенный расчет  матрицы -  в противном  случае будет  выдано
сообщение об  ошибке, однако  при расчете  матрицы для  допусков
можно войти в этот пункт  меню без выполнения пункта 'РАСЧЕТ'  -
тогда  программа  предложит  для  просмотра  список  тех матриц,
которые к присутствуют в  личном архиве пользователя.   Любую из
них  можно  просмотреть  на  экране  и  вывести на печать либо в
файл.  В  момент выбора матрицы  из предложенного для  просмотра
списка можно производить  все действия, предусмотренные  работой
'Просмотр  архива'.  Если  выбранная  из архива матрица содержит
основную  часть  и  матрицу  влияний  деформаций,  просмотр этих
частей производится отдельно.   Проверка соответствия  выбранной
матрицы текущей оптической системе не производится.

     Поскольку объем сосчитанной матрицы, как правило, велик,  а
размер  экрана  ограничен,   в  процессе  просмотра   информации
предлагается  сделать  выборку  по  параметрам  и  функциям  для
отображения  на  экране.   При  этом  проводится   разграничение
параметров  не   нарушающих  симметрии   оптической  системы   и
нарушающих ее  тем или  иным образом,  т.к.   набор функций  для
этих параметров не совпадает.

     При  входе  в  этот  пункт  меню  прежде  всего  появляется
вспомогательное  меню,   предлагающее  выбрать   для   просмотра
параметры   и   функции   системы   с   ненарушенной  центральной
симметрией  ('ЦЕНТРИРОВАНАЯ  СИСТЕМА')  или  параметры и функции
для  системы,  в  которой  эта  симметрия  нарушена тем или иным
образом  (  'ДЕЦЕНТРИРОВКА  1-ГО  ПОРЯДКА',  'ДЕЦЕНТРИРОВКА 2-ГО
ПОРЯДКА','ДЕЦЕНТРИРОВКА  3-ГО  ПОРЯДКА').   Выбор осуществляется
нажатием на  <ENTER> в  соответствующей строке,  установленной с
помощью клавиш управления курсором.

     После   того,    как   выбор    типа   системы    завершен,
последовательно появляются  таблицы, содержащие  типы параметров
и типы  функций, которые  входят в  просматриваемую матрицу  для
выбранного типа  системы. В  этих таблицах  производится отметка
тех параметров  и функций,  которые желательно  включить в число
отображаемых.   Отметка производится  нажатием клавиши  <SPACE>,
переключающей  в  случае  выбора  параметров или функций данного
типа указатель в соответствующей строке в состояние 'ДА'.  Отказ
от отметки  (возврат в  состояние 'НЕТ')  производится повторным
нажатием на <SPACE>.  Выход из таблицы с запоминанием  внесенных
изменений происходит по  нажатию на <ENTER>  или <F2>. Выход  из
таблицы  без  запоминания  изменений  -  по  <ESC>  или <F10>. В
последнем  случае  возврат   происходит  в  меню,   предлагающее
выбрать тип системы.  Отметка, однажды сделанная для  параметров
и функций,  сохраняется (отдельно  для матрицы,  рассчитанной по
списку пользователя  и матрицы  для допусков)  до ее  следующего
изменения пользователем, либо до  выхода из работы. Если  в одном
сеансе  работы  производился  расчет  как  полной матрицы, так и
матрицы по  списку пользователя,  просмотр каждой  из полученных
матриц возможен в течение всего сеанса работы при входе в  пункт
меню ' ПРОСМОТР РЕЗУЛЬТАТОВ  ' из соответствующего меню  второго
уровня.

     Когда  выбор  параметров  и  функций осуществлен, на экране
появляется первая страница  таблицы результатов, в  верхних двух
строках которой отображаются марки параметров (в первой  строке
- имя, во второй, под именем, номер соответствующей  поверхности
или среды), в следующей строке - значения приращений в  единицах
измерения   номинального   параметра   (для   радиусов,  толщин,
деформаций -  в мм,  для углов  - в  градусной мере  и т.п.) или
измененные  значения  параметров   -  по  выбору   пользователя.
Переход  от   значений  приращений   параметров  к    измененным
значениям  параметров  осуществляется  с  помощью  клавиши <F6>,
однако он правильно выполняется только при условии, что  матрица
не прочитана из  архива, т.к. в  последнем случае матрица  может
не  соответствовать  оптической  системе,  с  которой происходит
работа в данный момент. Первые три строки остаются  неподвижными
в  процессе  прокрутки  экрана.   Далее,  если  расчет   матрицы
производился    с    компенсацией    изменения     параксиальной
характеристики  (см.   пп.   3  и  5.2.1),  появляется   строка,
содержащая  изменение  параметра,  за  счет которого компенсация
производилось.   Ниже  начинается  область  экрана,   содержащая
значения  приращений  функций.   В  левом  столбце  этой области
расположены  марки  функций.  В  случае  системы  с ненарушенной
центральной симметрией  в следующем  столбце выводятся  значения
функций  в  номинальной  системе.   Далее  выводятся  изменения
функций, вызванные приращением соответствующих параметров.  Если
какой-либо столбец целиком заполнен символом '*', это  означает,
что  для   данного  параметра   расчет  по   каким-то   причинам
(например,  непрохождение  лучей)  невозможен.  В  случае, когда
полная  информация  не  помещается  на  один  экран,  необходимо
воспользоваться клавишами  управления курсора  и функциональными
клавишами,  которые  позволяют  просмотреть  информацию обо всех
выбранных функциях и  параметрах (см. ниже).  Печать и вывод  на
твердый  носитель  происходят  полностью  в  том объеме, который
определен    для    просмотра,    по    нажатию   соответствующих
функциональных  клавиш,  независимо  от  того, на какой странице
просмотра затребован вывод.  Печать возможна только при  наличии
принтера.   Вывод  на  жесткий  носитель  осуществляется в личный
архив пользователя в виде  файла с расширением '.PRN'  и именем,
выбранным пользователем. По умолчанию предлагаются имена  'VPW0'
для   системы   с   ненарушенной   центральной   симметрией    и
'VPW1','VPW2',  'VPW3'  -  для  системы с нарушенной центральной
симметрией.


    5.2.4.1 Управление просмотром информации. Функциональные
            клавиши.


     Управление просмотром  информации осуществляется  с помощью
клавиш управления курсором и функциональных клавиш.

     Для  просмотра  всего  набора  функций  для  отображаемой в
данный момент группы параметров можно воспользоваться  клавишами
<UP>, <DN>, <PgUp>, <PgDn>. Для того, чтобы перейти к  следующей
группе  параметров,  можно  воспользоваться  клавишей  <RT>; для
возврата к  предыдущей группе  параметров -  клавишей <LF>.  При
нажатии на <ENTER> также  происходит переход к следующей  группе
параметров, пока не исчерпается весь список, после чего  нажатие
на <ENTER> вызывает возвращение в меню работы.

  Назначение функциональных клавиш :

  <F1> - вызов подсказки
  <F4> - переход к просмотру следующей группы параметров
         (аналог клавиши <RT>)
  <F5> - возврат на первую страницу просмотра
  <F6> - переход от приращений параметров к полным измененным
         их значениям и наоборот
  <F8> - сохранение результата в файле
  <F7> - печать результата (только при наличии принтера)
  <F10> - выход из просмотра.

  5.2.4.2 Пример сформированного результата

     Пример результата для системы без нарушения симметрии:

  (первая страница просмотра)

               ИСХ.      RN      RN      RN      RN      RN       D       D
              СИСТ.       1       2       3       4       6       1       2
  ИЗМ.ПАР->   .00000 -.00082  1.1734 -.00511  .00083  .00227  .05000  .10000
   W/0020    -1.6720 -.00249 -.00433 -.00406 -.00240 -.00223 -.03107 -.25573
   W/0040     .08338 -.00069 -.00058 -.00077 -.00059 -.00048 -.01871 -.06858
   W/0060     .05776 -.00002 -.00003 -.00005 -.00003 -.00002 -.00131 -.00482
   W/0080     .00505  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000 -.00010 -.00035
  SG'         34.613 -.00575 -.00499 -.00386 -.00376 -.00406 -.13281 -.40737
  V0         -41.193  .00502  .00453  .00380  .00375  .00483  .05181  .15358

  (вторая страница просмотра)

               ИСХ.       D       D       D   CDF20   CDF40   CDF60   CDF80
              СИСТ.       3       4       5       5       5       5       5
  ИЗМ.ПАР->   .00000  .05000  .10000  .05000  .00029  .00029  .00029  .00029
   W/0020    -1.6720  .09602  .09860  .04135 -.00472 -.01172  .08280 -.22627
   W/0040     .08338 -.00168 -.00404  .00058 -.00044 -.00479  .02076 -.04428
   W/0060     .05776 -.00019 -.00014  .00001 -.00001 -.00010 -.00045  .00382
   W/0080     .00505 -.00001 -.00002  .00000  .00000  .00000 -.00003  .00000
  SG'         34.613 -.05492 -.01182 -.00008 -.00864  .02600 -.05193  .08690
  V0         -41.193  .00355  .05451  .00193  .00980 -.02973  .05947 -.09961

  (третья страница просмотра)

               ИСХ.      CA      CA      CA
              СИСТ.       3       3       3
  ИЗМ.ПАР->   .00000  .01000  .00500  .00100
   W/0020    -1.6720 -.00053  .00000  .00000
   W/0040     .08338 -.00001  .00000  .00000
   W/0060     .05776 -.00001  .00000  .00000
   W/0080     .00505  .00002  .00000  .00000
  SG'         34.613  .00000  .00000  .00000
  V0         -41.193  .00000  .00000  .00000

  Для системы с децентрировкой:

  (первая страница просмотра)

                 DC       T       T       T       T       T       T     TBL
                  3       1       2       3       4       5       6       1
  ИЗМ.ПАР->   .01000  .05000  .05000  .05000  .05000  .05000  .05000  .03000
   DW1/0120+  .03034 -.07870 -.07053  .14075  .06808  .02348 -.10881  .17188
   DW1/1120+ -.00031  .00012  .00123 -.00143 -.00016 -.00010  .00115 -.00133
   DW1/2120+  .00002  .00001 -.00006  .00007  .00000  .00001 -.00006  .00006
   DW1/0320+  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW1/1320+  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW1/0520+  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW1/0720+  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW1/0140+  .00127 -.00476 -.00170  .00661  .00278  .00079 -.00447  .00741
   DW1/1140+ -.00002  .00003  .00008 -.00008 -.00003 -.00001  .00004 -.00008
   DW1/2140+  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW1/0340+  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW1/1340+  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW1/0540+  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW1/0740+  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW1/0160+  .00013 -.00050  .00091 -.00080  .00070  .00001 -.00030  .00006
   DW1/1160+  .00002 -.00003 -.00006  .00010  .00002  .00002 -.00005  .00010
   DW1/2160+  .00000  .00000  .00001 -.00001  .00000  .00000  .00000 -.00001
   DW1/0360+  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW1/1360+  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW1/0560+  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW1/0180+  .00002 -.00009  .00034 -.00039  .00018 -.00002 -.00003 -.00011
   DW1/1180+  .00002 -.00003 -.00005  .00009  .00002  .00001 -.00006  .00009
   DW1/0380+  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000

  (вторая страница просмотра)

                TBL   CDF31   CDF51
                  2       6       6
  ИЗМ.ПАР->   .03000  .00059  .00059
   DW1/1120+ -.00008 -.00023  .00048
   DW1/2120+  .00001  .00001 -.00002
   DW1/0320+  .00000  .00000  .00000
   DW1/1320+  .00000  .00000  .00000
   DW1/0520+  .00000  .00000  .00000
   DW1/0720+  .00000  .00000  .00000
   DW1/0140+ -.00262 -.00081  .00683
   DW1/1140+  .00002  .00000 -.00005
   DW1/2140+  .00000  .00000  .00000
   DW1/0340+  .00000  .00000  .00000
   DW1/1340+  .00000  .00000  .00000
   DW1/0540+  .00000  .00000  .00000
   DW1/0740+  .00000  .00000  .00000
   DW1/0160+  .00010 -.00008  .00008
   DW1/1160+ -.00001  .00001 -.00002
   DW1/2160+  .00000  .00000  .00000
   DW1/0360+  .00000  .00000  .00000
   DW1/1360+  .00000  .00000  .00000
   DW1/0560+  .00000  .00000  .00000
   DW1/0180+  .00010 -.00001  .00001
   DW1/1180+ -.00001  .00001 -.00001
   DW1/0380+  .00000  .00000  .00000

   Для систем с астигматическими деформациями:

              CDF22   CDF22   CDF22   CDF22   CDF22   CDF22
                  1       2       3       4       5       6
  ИЗМ.ПАР->   .00059  .00059  .00059  .00059  .00059  .00059
   DW2/0022- -.07010  .06946 -.05438  .04823 -.05342  .05283
   DW2/0222-  .00154  .00282 -.00154 -.00027 -.00157  .00031
   DW2/0422-  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW2/0622-  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW2/0822-  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW2/0042- -.00093  .00137 -.00185  .00100 -.00050  .00097
   DW2/0242- -.00003  .00011 -.00010  .00004 -.00002  .00007
   DW2/0442-  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW2/0642-  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW2/0062- -.00004  .00008 -.00007  .00005 -.00002  .00003
   DW2/0262-  .00000  .00001 -.00003  .00000  .00000  .00000
   DW2/0462-  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW2/0082-  .00000  .00001  .00002  .00000  .00000  .00000
   DW2/0282-  .00000  .00000 -.00001  .00000  .00000  .00000
   DW2/0422+  .00000  .00000  .00000  .00001 -.00001  .00000
   DW2/0622+  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW2/0442+  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW2/0642+  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000
   DW2/0462+  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000  .00000

   Для систем с деформациями типа 33

              CDF33
                  6
  ИЗМ.ПАР->   .00059
   DW3/0320+ -.00017
   DW3/0520+  .00000
   DW3/0720+  .00000
   DW3/0211-  .00411
   DW3/0411-  .00000
   DW3/0611-  .00000
   DW3/0811-  .00000
   DW3/0411+  .00000
   DW3/0611+  .00000
   DW3/0033-  .02040
   DW3/0233-  .00000
   DW3/0433-  .00000
   DW3/0633-  .00000
   DW3/0053-  .00041
   DW3/0253-  .00003
   DW3/0453-  .00000
   DW3/0073-  .00002
   DW3/0273-  .00000
   DW3/0144- -.00004
   DW3/0344-  .00000
   DW3/0544-  .00000
   DW3/0164-  .00000
   DW3/0364-  .00000
   DW3/0255-  .00000
   DW3/0455-  .00000




5.2.5 Пункт меню работы 'ВЫХОД'


     Выполнение этого пункта меню  работы вызывает выход в  меню
работы первого уровня.
