   СИСТЕМА АВТОМАТИЗИРОВАННОГО ПРОЕКТИРОВАНИЯ ОПТИЧЕСКИХ СИСТЕМ
                       OPAL - PC

             РУКОВОДСТВО ДЛЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ

        Глава 2.  Общие принципы и определения.
     

         2.1. Состав и строение оптической системы.

         2.1.1. Общие понятия, нумерация элементов.
     
     Оптические системы  состоят  из последовательности функцио-
нальных элементов,  так или иначе влияющих на формирование изоб-
ражения: оптических сред, разделенных отражающими и преломляющи-
ми поверхностями, диафрагм, ограничивающих пучки. На поверхности
могут быть нанесены голограммные оптические элементы (ГОЭ),  на-
зываемые также дифракционными оптическими  элементами  (ДОЭ),  а
также тонкопленочные покрытия.  Дифракционные решетки (ДР) расс-
матриваются как частный случай ГОЭ.  Поверхности,  среды и диаф-
рагмы нумеруются по ходу луча,  на каждую поверхность или другой
функциональный элемент луч может попасть только один раз.  Таким
образом,  в описании оптической системы для расчета функциональ-
ных элементов может быть больше,  чем физических, что характерно
для зеркальных и зеркально-линзовых систем,  при этом, например,
одна и та же  поверхность  появляется  в  описании  только  раз,
столько раз, сколько раз ее пересекает луч. Среда в пространстве
предметов (чаще всего воздух) имеет порядковый номер "0",  среда
после первой поверхности порядковый номер "1" и т.д.
     
     
                 2.1.2. Описание отражения.
     
     Случай отражающих поверхностей не выделяется особо. В соот-
ветствии с общепринятой практикой,  отражающие поверхности зада-
ются в OPAL так, что после каждой отражающей поверхности показа-
тель преломления среды меняет знак на противоположный,  сохраняя
свою абсолютную величину. Если среда задается условным кодом или
маркой, соответственно меняется на противоположный знак, стоящий
у кода или имени.

     Одна и та же поверхность не может для одних лучей быть пре-
ломляющей, а для других отражающей.
     
      2.2. Описание функциональных элементов оптической системы.

        2.2.1. Среды.
     
     В OPAL-PC рассматриваются только изотропные среды.
     
           2.2.1.1. Однородные среды.
     
     Однородные среды задаются для расчета либо непосредственно,
т.е.  значениями показателей преломления для всех тех длин волн,
для  которых производится расчет лучей (с учетом изменения знака
показателя преломления после каждого отражения),  либо с исполь-
зованием  машинного каталога стекла OPAL-PC.  В последнем случае
задается имя среды по каталогу (марка) или ее код ( с учетом из-
менения знака после каждого отражения).  Подробно см.раздел "Ма-
шинный каталог стекла OPAL-PC".
     
          2.2.1.2. Среды с градиентом показателя.
     
    В OPAL-PC считается , что показатели преломления градиентных
сред  являются  гладкой  функцией,  зависящей  от координаты "Z"
(осевое распределение),или координаты U= х^2 + y^2 (цилиндричес-
кое распределение) или от двух этих координат одновременно (сме-
шанное распределение).
    Предполагается,что неоднородная среда задается коэффициента-
ми разложения в степенной ряд показателя либо квадрата показате-
ля для данной длины волны по координате Z и U=х**2+у**2.

  N = n00+n01*U + n02*U^2+...+n10*Z + n11*Z*U + N12*Z*U^2

        и л и

N^2 = ....
    При зависимости показателя преломления от координаты Z также
может  задаваться  смещение центра системы координат,  в которой
задан показатель.
   Более подробно способы задания градиентных сред и возможности
по проектированию оптических систем с градиентными средами дают-
ся в специальном руководстве.

               2.2.2. Оптические поверхности.

                  2.2.2.1. Общие понятия.

     Оптические поверхности в OPAL-PC рассматриваются как  глад-
кие  непрерывные поверхности,  преломляющие или отражающие лучи.
Поверхности типа линз Френеля не рассматриваются.

     Поверхности описываются уравнением  относительно  координат
X, Y, Z точки на поверхности. Общий вид уравнения
     
                  f(x,y,x) = 0                         (2.1)
     
     Возможны следующие поверхности:  плоскость, сфера, несфери-
ческие поверхности вращения второго и высшего порядков,  цилинд-
ры, торы, конусы, поверхности с дополнительными деформациями.
     
                2.2.2.2. Система координат.

     Каждая поверхность  описывается в своей местной системе де-
картовых координат (системе Федера),  начало которой помещено  в
вершину  поверхности,  ось Z нормальна к поверхности,  оси X и Y
касаются поверхности .
     
                2.2.2.3. Сфера и плоскость.

     Уравнение сферической поверхности имеет вид:
     
      f(x,y,z) = z - r * (x^2 + y^2  + z^2) / 2 = 0          (2.2)
     
где r  =  1 / R - кривизна поверхности,  R - радиус кривизны по-
верхности.  Кривизны и, соответственно радиус положительны, если
центр  поверхности находится на положительном направлении оси Z.
При расчете лучей и при оптимизации используется в качестве  па-
раметра  кривизна r,  во внешней форме,  при задании конструкции
как правило, используется радиус кривизны R. Плоские поверхности
специально не выделяются, они рассматриваются как частный случай
сфер при r = 0. При этом радиус кривизны равен бесконечности, но
так  как  такие значения не используются в компьютерах,  условно
принимается, что для плоскости r = 0 и R = 0.
     
    2.2.2.4. Несферические поверхности вращения второго порядка.

     Уравнение таких несферических поверхностей вращения  вокруг
оси Z имеет вид:
     
      f(x,y,z) = z -  r0 * [u + (1 - e^2)* z^2 ) / 2] = 0   (2.3)

где  u = x^2 + y^2.

     Параметрами этого уравнения являются:

       r0 = 1/R0 - кривизна при вершине (R0 - радиус кривизны
не равный нулю);

       e^2  - квадрат эксцентриситета образующей.

     Если r0 = 0,  то значение  e^2  безразлично  и  поверхность
(2.3) переходит в плоскость.

     Возможны следующие виды поверхностей

     При    e^2 = 0  - сфера;

        0 < e^2 < 1 - эллипсоид вращения (вытянутый);

            e^2 = 1 - параболоид вращения;

            e^2 > 0 - гиперболоид вращения;

            e^2 < 0 - эллипсоид вращения (сплюснутый).

     Эллипсоиды и  гиперболоиды вращения иногда удобно задавать,
используя их полуоси а и b .

     Связь полуосей с параметрами R  и e^2  дается выражениями
     
          e^2  = 1 + b^2 / a^2       для эллипсоида
          R = (+-) b^2 / a                                (2.4)
          e^2  = 1 - b^2 / a^2       для гиперболоида

     Знак радиуса выбирается по ориентации рабочей  полости  по-
верхности.

     Конус можно рассматривать как предельный случай гиперболои-
да вращения при R -> 0, при этом
                       е^2 = 1 + (tg a)^2
где 2*a  - угол при вершине конуса .
     В OPAL-PC  принимается для конуса радиус при вершине равным
0.01, при этом знак радиуса выбирается по ориентации рабочей по-
лости . При расчете параксиальных лучей радиус конуса при верши-
не принимается равным бесконечности,  поскольку вершина - сингу-
лярная точка поверхности,  т.е.  при расчете параксиальных лучей
конус не учитывается.
     
           2.2.2.5. Рабочая сторона поверхности.

     В общем случае луч пересекает поверхность второго порядка в
двух точках 1 и 2 , причем в этих двух точках луч падает на раз-
ные стороны поверхности,  одна из сторон является рабочей,  пос-
кольку находится в среде,  откуда пришел луч, а вторая - нерабо-
чей.  Рабочая точка в процессе расчета автоматически  выбирается
из  условия  того,  что вектор падающего луча и вектор нормали к
поверхности в точке падения образуют угол падения e,  меньший 90
градусов.
     
       2.2.2.6. Поверхности вращения высшего порядка.

     Базовое уравнение  поверхности вращения высшего порядка об-
разуется из уравнения (2.4) добавлением деформации  высшего  по-
рядка:
     
      f(x,y,z) = z - r0 * [u + (1 - e^2)* z^2 ) / 2] - Q = 0  (2.5)
     
     Член Q  описывает  деформацию  высшего порядка относительно
базовой поверхности второго порядка вдоль нормали к поверхности,
причем  при малых деформациях значение Q равно величине деформа-
ции умноженной на длину нормали к поверхности //g//,  которая, в
свою очередь, равна

               //g// = sqrt( 1 + r^2 * e^2 * u )

     Деформация Q  задается в виде полинома от u = x^2 + y^2 или
от z.

     Q = a2 w^2 + a3 w^3 + ... где w = u / hy^2              (2.6)
     
     или
     
     Q = b3 w^3 + b4 w^4 + ... где w = z / hz                (2.7)
     
     Параметрами поверхности вращения высшего порядка таким  об-
разом,  кроме  радиуса  кривизны  при вершине R или кривизны r и
квадрата эксцентриситета e^2 , являются:
    - тип деформации высшего  порядка:  "u"  - тип или "z" -
тип;
    - нормировочный фактор hy  или  hz  и  коэффициенты  а2,
а3 ..., b3,  b4 ...

Нормировочный фактор используется для удобства задания коэффици-
ентов:  если задать его равным половине светового  диаметра  по-
верхности  для типа "u" или стрелке прогиба поверхности для типа
"z" ,  то значения коэффициентов будут близки к величинам дефор-
мации соответствующих порядков на краю светового диаметра.
    Форму (2.6)  удобно  применять  для неглубоких поверхностей,
форму (2.7) - для глубоких. Форму (2.6) применяют также для опи-
сания так называемых планоидных поверхностей,  при этом r = 0 (R
= 0) и e^2 - безразлично.

     Уравнение (2.5) является каноническим для OPAL-PC и исполь-
зуется при расчете лучей через поверхности,  но, поскольку в оп-
тике часто применяются и другие  формы  уравнений  несферических
поверхностей  вращения,  они  являются  также  допустимыми  и  в
OPAL-PC,  при этом коэффициенты приведенных ниже  уравнений  для
расчета лучей автоматически преобразуются в коэффициенты канони-
ческой формы (2.5) как наиболее универсальный.  Возможно исполь-
зование следующих уравнений,  перекрывающих практически все при-
меняемые на практике формулы:
     
  x^2 + y^2 = c1 z + c2 z^2 + c3 z^3   + ...                 (2.8)
     
  z = d2 (x^2 +y^2) + d4 (x^2 + y^2)^2 + ....                (2.9)
     
  z = r * u / [1 + sqrt(1-r^2 u(1-e^2))] + g2 u^2 +g4 u^4 +... (2.10)
     
     Связь между уравнениями (2.8), (2.9) и каноническим уравне-
нием (2.5) дается следующими выражениями:
     
     для уравнения (2.8)

                 R = c1/2;   e^2 = 1 + c2 ;                   (2.11)
     
     тип "z"; bk = - (ck * hz^k )/ c1 ;   для k = 3, 4,...
     
     для уравнения (2.9):

                   R = 1/(2*d2);  e^2 = 1;                     (2.12)
     
     тип "u"; ak = d2k * hy ^ 2k ;        для k = 2, 3,...
     
     Связь между  уравнением  (2.10)  и  каноническим уравнением
(2.5) реализуется в OPAL-PC путем применения специального итера-
ционного процесса вычислений.
     
                     2.2.2.7. Цилиндры.

     В OPAL-PC используются цилиндры второго порядка. Их уравне-
ние получается из уравнения (2.4),  если в нем положить u = x^2,
образующая которого параллельная оси "Y" или u = y^2 для цилинд-
ра,  образующая которого параллельная оси "X". При е^2 = 0 полу-
чаются круговые цилиндры,  с осью параллельной оси Х или Y соот-
ветственно.  Цилиндры с осью,  совпадающей с осью Z в OPAL-PC не
используются.


                     2.2.2.8. Торы.

     Торы получаются вращением окружности вокруг оси,  лежащей в
ее  плоскости,  но  не проходящей в общем случае через ее центр.
Уравнение тора,
     
     f(x,y,z) =  z - (rx * x^2 +ry * y^2 + rz * z^2) / 2 -
                                    (1 - sqrt(1-rx^2 x^2))
                (rx -ry) /2 * x^2 * ---------------------- = 0  (2.13)
                                    (1 + sqrt(1-rx^2 x^2))

Ry = 1/ry - радиус вращения,  Rx = 1/rx   -  радиус  вращения
окружности для тора,  ось вращения, которого параллельна оси "X".

     f(x,y,z) =  z - (rx * x^2 +ry * y^2 + rz * z^2) / 2 -
                                    (1 - sqrt(1-ry^2 y^2))
                (ry -rx) /2 * x^2 * ---------------------- = 0  (2.14)
                                    (1 + sqrt(1-ry^2 y^2))

Rx = 1/rx - радиус вращения,  Ry = 1/ry   -  радиус  вращения
окружности для тора,  ось вращения, которого параллельна оси "Y".

            2.2.2.9. Дополнительные деформации.

     На любую поверхность могут быть нанесены дополнительные де-
формации, в этом случае уравнение поверхности имеет вид:

                 f(x,y,z) - P(x,y) = 0                (2.15)

где f(x,y,z) - одно из уравнений,  описанных выше,  т.е.  (2.2),
(2.4),  (2.5), (2.13) или (2.14), а P(x,y) - член дополнительных
деформаций,  которые представлены в виде разложения по полиномам
Цернике:

                                                      (2.16)

     Как следует из (2.5),  дополнительная деформация измеряется
вдоль  нормали  к  поверхности  и  численно равна значению члена
P(x,y), деленному на длину нормали. В соответствии со свойствами
полиномов  Цернике,  коэффициенты c11 и s11 описывают наклон по-
верхности,  c20 - приращение кривизны,  c22, s22 - астигматизм и
т.д. Дополнительными деформациями удобно пользоваться при анали-
зе влияния технологических ошибок формы поверхности, которые мо-
гут быть экспериментально получены, например, методом интерферо-
метрического контроля.


          2.2.3. Голограммные оптические элементы.

                  2.2.3.1. Общие понятия.

     Голограммные оптические  элементы  (ГОЭ),  называемые также
дифракционными оптическими элементами (ДОЭ),  представляют собой
некую тонкую структуру, нанесенную на любую преломляющую или от-
ражающую поверхность,  причем в OPAL-PC возможно нанести ГОЭ как
на плоскую,  так и на сферическую или несферическую поверхности.
Действие ГОЭ заключается в том, что, после преломления и отраже-
ния  на поверхности,  на которую нанесен ГОЭ,  свет претерпевает
дифракцию на структуре ГОЭ,  при этом каждый луч разлагается  на
несколько дифракционных порядков.  Луч "0"-го порядка не претер-
певает  никакого  отклонения,  как  если  бы  ГОЭ  отсутствовал,
луч"1"-го  порядка  претерпевает  отклонение,  тем большее,  чем
больше локальная пространственная частота структуры ГОЭ в  точке
падения  луча и чем больше длина волны падающего излучения.  Луч
"-1"-го порядка  отклоняется  в  противоположную  сторону,  лучи
"2"-го и "-2" порядков отклоняются в большей степени и т.д. Сте-
пень отклонения лучей зависит,  как было сказано,  только от по-
рядка дифракции,  локальной пространственной частоты структуры в
точке падения и длины волны падающего  излучения,  распределение
же энергии по лучам различных порядков зависит только от профиля
ГОЭ внутри периода структуры.  В частности,  как известно,  про-
филь,  обеспечивающий 100%  энергии в нужном порядке, называется
структурой типа "киноформ".  В OPAL-PC рассчитывается ход только
одного  дифрагированного  луча указанного пользователем порядка,
лучи остальных порядков во внимание не принимаются.

     Для описания структуры ГОЭ в OPAL-PC принята так называемая
голографическая модель,  в которой предполагается, что структура
ГОЭ образуется подобно голограмме как результат записи  интерфе-
ренционной картины взаимодействия двух волновых фронтов, исходя-
щих из двух  когерентных  источников.  Таким  образом,  описание
структуры ГОЭ сводится к описанию параметров этих волновых фрон-
тов:  длины волны, положений источников, дополнительной деформа-
ции фронтов.

     Свойства структуры  ГОЭ  при  этом целиком определяются так
называемой характеристической  функцией  или  эйконалом  записи,
представляющем  собой разность расстояний от какой-либо точки на
поверхности ГОЭ до первого и второго  источников  плюс  добавка,
определяемая  дополнительной деформацией фронтов.  Период прост-
ранственной структуры ГОЭ в какой-либо зоне соответствует  изме-
нению характеристической функции на величину, равную длине волны
записывающего излучения когерентных источников.

     На практике для нанесения ГОЭ могут применяться  не  только
голографические, но и другие способы, такие как нанесение рисун-
ка структуры ГОЭ путем нарезания,  фотолитографии и т.д. Для пе-
рехода от параметров голографической модели в параметрах рисунка
структуры ГОЭ в OPAL-PC для некоторых типов ГОЭ существуют  спе-
циальные программы.

                2.2.3.2. Центрированные ГОЭ.

     Структура центрированных  ГОЭ  обладает симметрией вращения
вокруг оси  Z  локальной  системы  координат  поверхности,  т.е.
представляет собой концентричные кольца, следовательно формирую-
щие структуры источники расположены на оси Z. Для описания цент-
рированных ГОЭ используются следующие параметры:

     - длина волны записи, т.е. длина волны двух когерентных ис-
точников,  формирующих при интерференции структуру ГОЭ  в  соот-
ветствии  с  голографической моделью;  длина волны указывается в
мкм и ее указание является обязательным;

     - порядок дифракции K - целое число,  которое может  прини-
мать любые положительные или отрицательные значения,  по умолча-
нию принимается равным единице;

     - расстояния R1 и R2 от вершины поверхности (начала коорди-
нат) до первого и второго источников вдоль оси Z, они же радиусы
двух интерферирующих волновых фронтов. Эти расстояния указывают-
ся  в  мм,  их  знаки принимаются положительными,  если источник
(центр волнового фронта) находится на положительном  направлении
оси Z .  Вместо бесконечно большого расстояния, соответствующего
плоскому волновому фронту условно указывается "0", точно так же,
как для радиуса поверхности.  По умолчанию значения обоих радиу-
сов принимаются равными );

     - параметры, описывающие дополнительную деформацию волново-
го фронтов относительно сфер с радиусами R1 и R2,  эти параметры
представляют собой коэффициенты разложения  добавки  к  эйконалу
записи по степеням переменной U = x^2 + y^2:

           a1 * w + a2 * w^2 + a3 * w^3 + ...           (2.17)

где w = U/hy^2;  hy - нормировочный фактор,не равный нулю.

     Таким образом,  значения коэффициентов a1,  a2 и т.д. равны
вкладам соответствующих членов разложения (2.17) в добавку к эй-
коналу записи в точках,  удаленных на расстояние hy от оси Z,  в
силу чего удобно выбирать hy близким к половине  светового  диа-
метра ГОЭ,  в этом случае значения коэффициентов аI будут наибо-
лее наглядны.

               2.2.3.3. Децентрированные ГОЭ

     В общем случае структура такого ГОЭ не обладает симметрией.
Отличие  такого  ГОЭ  от центрированного заключается в том,  что
формирующие структуру источники не лежат в общем случае  на  оси
Z. Параметры описания децентрированного ГОЭ следующие:
     - длина волны записи в мкм (аналогично центрированным ГОЭ);
     - порядок дифракции (аналогично центрированным ГОЭ);
     - для каждого из двух формирующих структуру источников ука-
зывается  расстояние  от  начала  координат до источника (вместо
"бесконечности" указывается ноль) и углы, образованные направле-
нием на источник с осями X и Y (по умолчанию принимаются рассто-
яния и углы равными 0);
     - дополнительная  разность  хода задается в виде разложения
по степеням wx и wy в следующей форме:

  a10 * wx   + a01 *      wy
  a20 * wx^2 + a11 * wx  *wy + a02 *      wy^2
  a30 * wx^3 + a21 * wx^2*wy + a12 * wx  *wy^2 + a03 *    wy^3
  a40 * wx^4 + a31 * wx^3*wy + a22 * wx^2*wy^2 + a13 * wx*wy^3 + a04 * wy^4

где: wx = x/hx ;  wy = y/hy ;

    hx и  hy  - нормировочные факторы вдоль осей X и Y соответс-
твенно локальной системы координат поверхности ГОЭ.  Интерпрета-
ция  hx  и  hy аналогична интерпретации величины hy в предыдущем
параграфе.

               2.2.3.4. Дифракционные решетки

     Дифракционные решетки в OPAL-PC рассматриваются как частный
случай ГОЭ с характеристической функцией (эйконалом записи), ли-
нейно зависящей от координат x,  y на поверхности  решетки.  Для
задания решетки используются следующие параметры:

     "шаг решетки"   S - расстояние между ее штрихами (мм);

     "угол поворота" Ф - угол между направлением штрихов решетки
и осью X локальной системы координат поверхности.

 "порядок дифракции" k - рабочий порядок дифракции решетки.

     Дифракционная решетка может быть  нанесена  на  поверхности
любой формы,  преломляющей или отражающей,  не содержащей других
типов ГОЭ.


     2.2.4. Диаграммы и рабочие области на поверхностях

                   2.2.4.1. Общие понятия

     В OPAL-PC в качестве самостоятельной диафрагмы,  не связан-
ной с какой-либо поверхностью,  рассматривается только одна  так
называемая  апертурная диафрагма,  причем в частном случае апер-
турная диафрагма может совпадать с какой-либо поверхностью. Кро-
ме того, на каждой поверхности могут быть определены рабочие об-
ласти, также служащие диафрагмами.
     
   2.2.4.2. Диафрагмы и рабочие области в центрированных
                системах без экранирования.
     
     В случае  центрированных систем все диафрагмы и рабочие об-
ласти имеют форму круглых отверстий с центрами,  лежащими на оси
Z.  Апертурная диафрагма,  если она не совпадает с поверхностью,
расположена в плоскости,  перпендикулярной оси.  Параметрами от-
верстий служат диаметры или полудиаметры, по желанию пользовате-
ля.

   2.2.4.3. Рабочие  области в  центрированных  системах
                 при наличии экранирования.

     При наличии  экранирования  в центрированных системах,  что
характерно для зеркально-линзовых систем,  в общем случае на по-
верхности существуют следующие зоны, границы которых имеют форму
концентричных колец:

     - рабочая зона в переделах которой поверхность работает как
преломляющая или отражающая, ее размеры определяются наружными и
внутренним размерами;  в частном случае внутренний размер  равен
нулю;

     - зона  отверстия,  в  пределах  которой поверхность должна
свободно пропускать свет,  не меняя его направления;  ее размеры
определяются  также  наружным и внутренним размерами;  в частном
случае внутренний или оба размера равны нулю.

  2.4.2.4. Рабочие области в общем случае децентрированных
                          систем.

     В произвольно децентрированных системах, не имеющих в общем
случае какой-либо симметрии, рабочие области могут иметь некруг-
лую форму и не быть центрированными относительно оси Z.
     На каждой поверхности и на  апертурной  диафрагме  в  таких
системах могут быть указаны рабочие области,  в пределах которых
поверхности преломляют или отражают лучи,  а диафрагма  свободно
пропускает лучи, и области экранирования, в пределах которых лу-
чи задерживаются. Как рабочие области, так и области экранирова-
ния представляют собой сплошные фигуры эллиптической или прямоу-
гольной формы.
     Для описания  размеров  и  положения  областей используются
следующие параметры:
              - указание  формы ( эллипс или прямоугольник);
        Xc,Yc - координаты центра области  в  локальной  системе
координата данной поверхности;
            Ф - угол  разворота  области относительно оси X;
  2a,2b (a,b) - размеры или  полуразмеры  области  в xФ и yФ
направлениях.
     
    2.3. Взаимное расположение поверхностей в оптической
                          системе

       2.3.1. Общие понятия. Классы оптических систем
     
     Строение оптической  системы определяется составом входящих
в нее функциональных элементов и их  взаимным  расположением.  В
OPAL-PC выделяются, в соответствии с общепринятой практикой, два
класса оптических систем, отличающихся свойствами симметрии.

     Самый распространенный класс - это центрированные  оптичес-
кие  системы,  обладающие  симметрией вращения вокруг оптической
оси.

     Любые системы,  не являющиеся центрированными,  относятся к
классу  децентрированных систем.  В OPAL-PC центрированные и де-
центрированные системы - это два различных класса,  по отношению
к которым по разному производится расчет лучей,  определение га-
баритов пучков и т.д.  и поэтому эти действия  выполняют  разные
программы. В частности, в децентрированных системах в общем слу-
чае отсутствует и поэтому не используется  меридиональная  плос-
кость,не  используются  свойства  симметрии  пучков относительно
нее.

     Для того, чтобы сделать систему децентрированной из центри-
рованной, необходимо сначала изменить класс системы (см. главу 3
).  После изменения класса можно вводить децентрировки, наклоны,
цилиндрические  и торические поверхности,  некруглые диафрагмы и
т.п.  Если напротив,  изменить класс децентрированной системы на
центрированный,  то  все данные,  относящиеся "децентрированным"
параметрам,  пропадут и не будут использоваться при  расчете,  а
весь  расчет будет производиться с учетом свойств симметрии вра-
щения.

               2.3.2. Центрированные системы.

     Все элементы,  входящие в центрированные системы,  обладают
симметрией  вращения вокруг оси Z,  и все оси Z локальных систем
координат совпадают с оптической  осью  системы,  являющейся  ее
осью симметрии вращения.  Все поверхности такой системы являются
либо плоскими, либо сферическими, либо несферическими поверхнос-
тями вращения второго и высшего порядков, ГОЭ являются центриро-
ванными,  диафрагмы и рабочие зоны - кругами или кольцами,  кон-
центричными  оптической оси.  В центрированных системах не могут
использоваться цилиндрические или торические поверхности, допол-
нительные деформации поверхностей, нецентрированные ГОЭ, дифрак-
ционные решетки.

     Внимание: Все сказанное относится к номинальному  состоянию
центрированных оптических систем, которые формируются при синте-
зе оптической системы или меняется при ее оптимизации. В процес-
се выполнения некоторых работ OPAL-PC, в частности анализа чувс-
твительности (влияние параметров) или расчете допусков,  автома-
тически производятся малые возмущения системы, в том числе нару-
шающие ее симметрию вращения:  вводятся децентрировки и  наклоны
поверхностей,  их  дополнительные деформации.  Мы будем считать,
что эти работы имеют дело с номинально центрированными  оптичес-
кими системами, т.е., что класс системы при этом не изменяется.

     Однако, если  пользователь  не  обращается к указанным выше
работам,  а,  например, с целью исследования влияния децентриро-
вок, сам на этапе формирования оптической системы вводит неболь-
шие децентрировки или наклоны поверхностей или  наносит  на  них
дополнительные  деформации,  он  при  этом должен изменить класс
системы и перейти к работе с произвольно децентрированными  сис-
темами.

     Для описания  взаимного расположения поверхностей в центри-
рованных системах достаточно указать положение  начал  координат
локальных  систем,  т.е.  вершин всех поверхностей на оптической
оси.

     Наиболее часто для этого употребляется осевое расстояние  о
вершины данной поверхности до последующей (толщина). Это рассто-
яние положительно, если последующая по ходу луча поверхность ле-
жит правее предыдущей.

     Внимание: для  физически реализуемых систем знак расстояния
и соответствующей среды,  в которой это  расстояние  измеряется,
должны совпадать.

     В центрированных  системах все оси Z локальных систем,  как
уже было сказано, совпадают с оптической осью и направлены впра-
во, при этом свет входит в оптическую систему слева направо.

     В OPAL-PC возможно использование также задания в абсолютной
системе координат,  при этом указываются расстояния всех поверх-
ностей от первой поверхности. Для каждой поверхности указывается
ее расстояние от первой поверхности с учетом правила знаков.

     Положение апертурной диафрагмы во всех случаях определяется
указанием  номера  поверхности,  после  которой  луч попадает на
апертурную диафрагму,  и расстояния от этой поверхности до диаф-
рагмы.  Если  диафрагма расположена перед системой в том смысле,
что луч сначала проходит диафрагму,  а затем попадает на  первую
поверхность, то номер поверхности перед диафрагмой равен нулю, а
расстояние до диафрагмы указывается от первой поверхности.  Если
задание  расстояния  от  поверхности  до апертурной диафрагмы не
равно точно нулю,  диафрагма считается плоскостью,  если же  оно
точно равно нулю, диафрагма считается совпадающей с поверхностью

              2.3.3. Децентрированные системы

     Под децентрированными  в OPAL-PC понимаются оптические сис-
темы,  которые в исходном,  номинальном  состоянии  не  обладают
свойствами симметрии вращения вокруг оптической оси.  Такие сис-
темы относятся к другому классу,  чем центрированные  и  при  их
анализе и оптимизации используются другие алгоритмы.  Такие сис-
темы,  в отличие от центрированных, могут содержать функциональ-
ные элементы,  не обладающие симметрией вращения: цилиндрические
и торические поверхности, дополнительные деформации на любых по-
верхностях,  нецентрированные ГОЭ,  дифракционные решетки, диаф-
рагмы некруглой формы.

     Кроме того,  отдельные элементы,  в частности  поверхности,
могут не лежать на одной оси, т.е. могут быть смещены и наклоне-
ны (повернуты) на произвольные величины.

   2.3.3.1. Описание взаимного расположения поверхностей
                в децентрированных системах

     Поскольку каждая  поверхность  описывается  в своей местной
системе координат (см.пункт 2.2.2.2.), описание взаимного распо-
ложения  поверхностей сводится к описанию взаимного расположения
систем координат, связанных с поверхностями.

     В OPAL-PC возможно  использование  двухуровневого  описания
взаимного  расположения  систем координат:  основного (базового)
описания и,  при необходимости, дополнительного смещения относи-
тельно основного положения.

           2.3.3.1.1. Основное (базовое) описание

     Основное описание  возможно  одним  из  двух альтернативных
способов: в последовательной манере и в абсолютной системе коор-
динат.
     В последовательной манере  для  каждой  поверхности  (кроме
последней) указывается положение положение относительно нее пос-
ледующей поверхности,  т.е.  для первой поверхности  указывается
положение относительно нее второй поверхности,  для второй - по-
ложение относительно нее третьей и т.д.
     Положение системы координат задается линейным смещением на-
чала, т.е. тремя составляющими dx, dy, dz вектора смещения нача-
ла  последующей  системы координат относительно данной (вектором
"децентрировок") и углами Эйлера последовательных поворотов сис-
темы вокруг любых осей координат (не более трех последовательных
поворотов.  Для удобства задания можно менять последовательность
перемещений:  либо  сначала  производится линейное смещение (де-
центрировка),  затем повороты,  либо наоборот: сначала повороты,
затем линейное смещение в уже повернутой системе координат.

     В абсолютной  системе координат для каждой поверхности ука-
зывается ее положение относительно некоторой общей системы. Спо-
собы  описания  такие  же как и в последовательной манере,  т.е.
указывается вектор смещения и углы поворота, причем в любой пос-
ледовательности: сначала смещение, затем поворот или наоборот.


             2.3.3.1.2. Дополнительные смещения

     Для любой поверхности или группы поверхностей (так называе-
мого "блока") можно указать дополнительное смещение относительно
базового положения, описанного одним из выше указанных способов.

     Под системой координат блока, включающего несколько поверх-
ностей, понимается система координат, связанная с первой поверх-
ностью блока.  Дополнительное смещение блока можно  указать  ис-
пользуя вектор линейного смещения и углы поворотов системы коор-
динат блока относительно своего базового положения,  причем, как
и ранее,  в любой последовательности: либо сначала смещение, за-
тем повороты, либо сначала повороты, затем смещение.

     Второй способ задания дополнительного  смещения  состоит  в
указании  поворота вокруг произвольно расположенной а пространс-
тве оси. При этом задается радиус-вектор любой точки на оси вра-
щения  (три числа в системе координат базового положения блока),
углы ax,  ay,  образованные осью вращения с осями X и Y  базовой
системы координат блока и угол f поворота блока вокруг указанной
оси вращения, знак угла выбирается в соответствии с правилом бу-
равчика.
     
