

  СИСТЕМА АВТОМАТИЗИРОВАННОГО ПРОЕКТИРОВАНИЯ ОПТИЧЕСКИХ СИСТЕМ


                РУКОВОДСТВО ДЛЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ

  ОПИСАНИЕ ЦЕНТРИРОВАННОЙ ОПТИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ НА ВХОДНОМ ЯЗЫКЕ


        1.Общие положения.

      В ОПАЛ-ПС приняты следующие ограничения:
          количество поверхностей в оптической системе
          - не более 160
          количество длин волн
          - не более 5
          количество внеосевых пучков
          - не более 5.
         При вычислении    показателей    преломления   плавок
оптических материалов  ширина  спектрального  интервала  может
лежать в пределах от 0.365мкм до 2.6мкм.


        1.1.Задание угловых величин.

         Угловые величины  задаются  действительными  числами,
целая часть   которых дает значения угла в градусах,первые две
цифры после точки  в  минутах,3-4  в  секундах,   остальные  в
десятых и сотых секунды.
        Например, Y0=80.36402 - 80 градусов, 36-минут, 40.2-сек.


        2.Параметры предмета(об'екта).

        2.1.Признак типа предмета (ОВ).

  ОВ=1; - предмет ближнего типа (на конечном растоянии)
  ОВ=0; - предмет удаленного типа ("на бесконечности")
     Примеры:  ОВ=1;ОВ=0;
     Значение по умолчанию: ОВ=0

        2.2.Величина предмета(YО,ОМ,ТGОМ,SINОМ)

  Задается переменной  YО  
  При  положении  предмета  на конечном расстоянии (ОВ=1) вели-
чина предмета указывается в мм.
         Например: YО=18.2;  YО=-58.34;

         Величина удаленного   предмета(ОВ=0)    задается  как
половина углового поля в пространстве  предметов  в  градусах,
минутах, секундах.
         Например, Y=-23.190852  означает  -23  градуса,    19
минут, 8.52 секунды .
         Для случая     ОВ=0     допускается     использование
идентификатора-синонима ОМ.     Также  существует  возможность
задания тангенса или синуса этого угла - ТGОМ=ТG(ОМ),SINОМ=SIN
(ОМ). например: ТGОМ=0.5; SINОМ=0.2347;
        Использование идентификаторов ОМ,ТGОМ и SINОМ при ОВ=1
не   допустимо  и  диагностируется  как ошибка.  значение по
умолчанию; YO=0;

        2.3.  Относительные величины(высоты) пучков

Задаются индексированной переменной (массивом)  В. Допускается
задание не более пяти пучков,   относительные  высоты  которых
лежат в пределах от 0 до 1.
         Примеры: В(1,2,3)=1,0.866,0.707;
                  В(1-3)=1,0.707,0.7;
                  В(1-5)=1,0.8,0.7,0.5,0.25;
                  В(1)=1;В(2)=0.866;В(3)=0.5;
        Количество пучков определяется максимальным  значением
индекса в левой части всех предложений "В".
        Для временного    уменьшения     количества     пучков
используется переменная NРЕN,  например NРЕN=2; указывает, что
задано 2 пучка (первых в массиве В).
         Предусмотрено задание   стандартных   наборов   высот
внеосевых пучков.
         <-----SQRТ----->распределение по  корню  квадратному:
интервал (0,1)  делится на столько частей,  сколько  элементов
задано в левой части предложения. Квадратные корни из числовых
значений точек деления будут значениями элементов массива В.
     Например: В(1-4)=SQRТ; это соответствует заданию
               В(1)=1;В(2)=0.866;В(3)=0.707;В(4)=0.5;
                         (корни из 1,0.75,0.5 и 0.25)

         <-----ЕQ----->равномерное распределение:
интервал (0,1)  равномерно делится на столько частей,  сколько
элементов указано   в  левой  части  предложения  в.  Числовые
значения точек деления будут  значениями  относительных  высот
пучков.
         Пример: В(1-3)=ЕQ; это соответствует заданию:
                 В(1)=1;В(2)=0.666;В(3)=0.333;

        2.4.  Передний отрезок

Задается переменной  SО. Передний   отрезок   есть   величина,
показывающая положение     поверхности  предмета  относительно
оптической системы.  
         При ОВ=1 задается расстояние в мм от 1-ой поверхности 
системы   до  предмета в соответствии с  правилом знаков.
         Значение SО=0  означает,   что  предмет  совпадает  с
первой поверхностью оптической системы,  а его  величина  есть
расстояние от оси до точки предмета.
         При ОВ=0 SО  задается  в  диоптриях,   как  величина,
обратная расстоянию   в (м)  от полюса входного зрачка системы
(для основного цвета параксиальной зоны) до предмета.
         При ОВ=1  допускается использование идентификатора SМ
(расстояние в мм); при ОВ=0 - идентификатора SDPT (расстояние
в дптр).
         Примеры: SО=0;SО=-24.53;
         При необходимости   допускается   задание   различных
отрезков для различных точек предмета, при этом переменные S и
их синонимы  рассматриваются как индексированные.  Количество
элементов должно быть на 1 больше количества внеосевых  пучков
и последний элемент соответствовать осевому пучку.
         Пример: Sо=0,-1,-2.4;  Sо(1-2)=-10,-20;
         По умолчанию значение Sо=0;

     2.6. Радиус (кривизна) поверхности предмета.

 Задается переменной  RО -радиусы  кривизны  либо 
                     CRO - кривизни поверхности 
Для  OB=1  значение радиуса равное   0 (RО=0;)  указывает,что 
поверхность предмета есть плоскость.  Значение RО  не  равное  
нулю  указывает,   что предмет   является  сферой     данного  
радиуса,   при  этом  под величиной предмета понимается  длина  
дуги  от оси  до  точки  предмета.
         Для ОВ=0 значение RО безразлично.

         Примеры: СRО=0.01;RО=1.Е+3;

         Задание RО  или  (СRО)   необязательно  (значение  по
умолчанию Rо=0).


        3. Параметры изображения.

           3.1.Признак типа изображения (IМ).

   IМ=1; - означает изображение ближнего типа "на  конечном
              расстоянии".
   IМ=0; - означает  изображение   удаленного   типа   "на
              бесконечности".
         Примеры: IМ=0; IМ=1;
         Значение по умолчанию: IМ=1;

           3.2.Величина изображения (YI,ОМ1,ТGОМ1,SINОМ1)

Способ задания величины изображения YI не имеет  специфики  по
сравнению с заданием величины предмета (п.2.2). 
При задании YI (и не  задано  YО) работы  анализа и оптимизации
автоматически определяют величину предмета.

           3.3.Положение изображения (SI,DS1).

    Может быть задано двумя способами:  
  В первом случае с  помощью переменной S1  (синоним   SI  )   
задается положение поверхности изображения либо в мм от послед-
ней поверхности системы (при IМ=1) , либо в дптр  от  выходного 
зрачка (при IМ=0) в соответствии с правилом знаков.
         Примеры: S1=-14.2;          SI=-94;

         Во втором  случае  с помощью переменной DS1 положение
поверхности изображения задается  как  смещение  относиттельно
плоскости Гаусса либо в мм (IМ=1), либо в дптр (IМ=0).
        Примеры:DS1=-0.841;DS1=0.01;DS1=-.0152;

         По умолчанию,  т.е.  когда 'S'  и  'DS1'  отсутствуют,
принимается, что      поверхность   изображения   совпадает  с
плоскостью Гаусса.

         Величина заднего отрезка может  указываться  также  с
помощью переменных S1M (только при IМ=1)  и S1DPT  (только при
IМ=0).

         При неоднозначном   задании   положения   изображения
действует следующее правило:
         SI>S1=S10>DS1>S1м=S1DPT, где
         > 'подавляет', = 'равносильно'
         (последний встреченный в тексте).
      Если задано S1=0, то (при  IМ=1)  поверхность изображения
совпадает по форме и положению с последней поверхностью.
         При необходимости  можно  задавать различные величины
S' и DS' для различных пучков по аналогии с п.2.4.

         3.4.Радиус (кривизна  поверхности)  изображения

 Задается переменной  RI -радиусы  кривизны  либо 
                     CRI - кривизни поверхности 
Для  IM=1  значение радиуса равное   0 (RI=0;)  указывает ,что 
поверхность изображения есть плоскость. Значение RI не  равное  
нулю  указывает,   что предмет   является   сферой     данного  
радиуса, при этом  под величиной изображения понимается  длина  
дуги  от оси  до  точки  изображения.
         Для IM=0 значение RI безразлично.


           4.Параметры формы поверхностей .

         Входной язык    обеспечивает     задание     плоских,
сферических поверхностей,   асферических поверхностей вращения
второго и высшего порядков, а также конических, цилиндрических
и торических     поверхностей   и  голографических  оптических
элементов (киноформов).

           4.1.Радиусы или кривизны поверхностей (R,СR)

   Могут задаватся  явно как элементы массивов R (радиусы) либо 
СR (кривизны) одним из следующих способов:
         R(1-4)=104.2,-600.3,-88,-104.2;
         R(1,2,3,4)=1.284е3,-824.14,100,205;
         R(1)=505;R(7)=-0.425е4;CR(14)=.043;
         Допускается смешанное  задание  (часть   поверхностей
радиусами, а часть кривизнами).
         R(1)=275.4;СR(2)=-0.027,R(3)=1./СR(2);
знак R зависит от ориентации поверхности:
      R>0 ,если пов-ть направлена выпуклостью влево, R<0 ,если
пов-ть направлена выпуклостью вправо, для плоских и планоидных
повеврхностей вместо R='бесконечность' условно принимается R=0
(СR=0).
         Предусмотрено неявное задание  формы  поверхностей  с
помощью углов   нулевых лучей (так называемое задание радиусов
по альфам). Индексация массива АL начинается с нуля.
Высота первого нулевого луча задается в первом элементе массива
 Н   
         Примеры: АL(0-4)=1,.14,0.27,0.14,0;
                  H(1)=30;

         При неоднозначном    задании    формы    поверхностей
действует следующее правило:
          СR > R > АL ,где
символ ">" следует читать,  как "подавляет".  Задание радиусов
одним из способов обязательно.

      4.2.Задание количества поверхностей в системе (NSS)

 Не является обязательным. Значение 'NSS' определяется  неявно 
по количеству заданных элементов массивов R,СR,АL и не  должно
превышать 160.
         Явное  задание  NSS, используется для уменьшения коли-
чество поверхностей в  оптической  системе  независимо  от
содержимого массивов R,СR и АL.

      4.3.Задание несферических поверхностей

При описании   несферических   поверхностей   различают:
         а) несферические повехности вращения второго порядка
         б) несферические поверхности   вращения высшего порядка
         в) цилиндрические  поверхности с ориентацией по х  и Y;
         г) торические поверхности с ориентацией по х и Y;
         д) конические поверхности.

  а) поверхностями вращения  второго  порядка  являются
     поверхности задаваемые уравнением

           Z-СR*(Х**2+Y**2+(1-Е2)*Z**2)/2=0

 здесь   СR -   кривизна при вершине,
         Е2 -   квадрат эксцентриситета образующей, при этом:
            E2=0   для сферы,
            E2=1   для параболоида вращения,
          0<E2<1 для вытянутого эллипсоида вращения,
            E2>1   для гиперболоида вращения,
            E2<0   для сплюснутого эллипсоида вращения.
    Значение радиуса (кривизны)  при вершине  задается  в
соответствующих элементах массива R(СR).
         Знак радиуса выбирается по ориентации  рабочей  части
поверхности.
         Значение квадрата    эксцентриситета    задается    в
соответствующих элементах массива Е2
         Например: Е2(5)=1; - 5-я поверхность-парабола.
                   Е2(7)=12;- 7-я поверхность-гипербола.

    б)Задание асферики высшего порядка.

         Для описания деформации высшего порядка  относительно
базовой поверхности  второго порядка может использоваться один
из двух типов уравнений:
 тип - U
           Р(U)=С(1)*Т**2+С(2)*Т**3+С(3)*Т**4+....
               где Т=U/НА**2, U=Х**2+Y**2
 тип - Z:
           Р(Z)=СА(1)*Т**3+СА(2)*Т**4+....
               где Т=Z/НА
         Тип уравнения задается с помощью идентификатора TIPA.
Например,    предложение:    TIPA(3,7)=U,Z;
указывает, что  третья поверхность описывается уравнением типа
U, а седьмая - Z.
         Нормировочная  высота  в  уравнении  типа  "U"   либо 
нормировочная стрелка в уравнении типа "Z" задается идентифика-
тором массива 'НA' (по умолчанию HA=1).

         При описании   асферики  высшего  порядка  необходимо
описать коэффициенты деформации.   Они  задаются  в  двумерном
массиве "СА",при   этом  коэффициенты  для  каждой поверхности
указываются в скобках. Порядок уравнения асферики определяется
автоматически по   количеству  коэффициентов  и типу уравнения
асферики.
         Каждый коэффициент СА(К) уравнения показывает влияние
соответствующего члена   полинома  на  отклонение  поверхности
высшего порядка   от  базовой  поверхности  второго  порядка в
направлении нормали на расстоянии от оси равном  нормировочной
высоте 'НА'   для типа "U" и для точки,соответствующей стрелке
прогиба 'НА' для типа "Z".
         Величину 'НА'  полезно  задавать  близкой  к половине
светового диаметра этой поверхности для типа "U" и  близкой  к
ее стрелке для типа "Z".

         Примеры: R(2)=108.2;Е2(2)=12.5;-гиперболоид вращения.
         R(5)=-356.12;  TIPA(5)=Z;   Е2(5)=-8.672;  НА(5)=200;
         СА(5)=(10.2,-1.82,2.454,-0.1671); -асферика типа Z 6-
         го порядка на 5-й поверхности.
         Для  асферики  (4-я  и  8-я пов-сти) типов U и Z
           R(4,8)=60.2,-704.52; TIPA(4,8)=U,Z;
           Е2(4,8)=11,-2.4; НА(4,8)=59.5,700;
           СА(4,8)=(         ),(       )
       Если в   оптической   системе   есть   две   одинаковые
асферические поверхности,       то    можно    воспользоваться
предложениями вида:
            R(9)=R(3); HA(9)=HA(3); E2(9)=E2(3);
            TIPA(9)=TIPA(3); са(9)=са(3);
         п р и м е ч а н и е :   предложение вида
                   СА(5)=-СА(3)
может привести к ошибке,  т.к.  по правилам  языка  все  знаки
коэффициентов СА(3)    поменяются  на противоположные,  что не
соответствует перемене ориентации поверхности.

  в) Цилиндрические поверхности (ЦХ,ЦY).
        допускаются цилиндрические поверхности двух ориентаций:
         образующая параллельна оси х  ---> TIPA(1)=ЦХ;
         образующая параллельна оси Y  ---> TIPA(4)=ЦY;
значение эксцентриситета  задает  форму  направляющей   кривой
второго порядка,  например:  Е2(1)=1; Е2(4)=-0.17;по умолчанию
Е2 принимается равным нулю.

   г) Торическая поверхность (ТХ,ТY,RТ)
 допускается задание торических поверхностей двух ориентаций:
         TIPA(4)=ТХ; - ось вращения параллельна оси Х,
         TIPA(7)=ТY; - ось вращения параллельна оси Y.
Радиус образующей (вращающейся окружности) указывают с помощью
идентификатора E2, например:   E2(5)=840.2; E2(2,7)=10.0,152.7;
 Радиус вращающения - в массиве радиусов.
         Примечание: для центрированных систем задание цилинд-
                     ров и торов не допустимо.   

   д) Коническая поверхность (КОNUS).
      для задания    конической    поверхности    используется
идентификатор КОNUS.
         пример:   КОNUS(3)=45.35;
         Это предложение указывает,  что в оптической  системе
третья пов-сть коническая, у которой половина угла при вершине
равна 45 градусам 35 минутам.
         п р  и  м  е ч а н и е:  значение радиуса при вершине
этой поверхности можно не указывать,  оно будет принято равным
+0.01 или   -0.01  (присваивается знак,  указанный при задании
угла).
         Знак указывает  ориентацию  пов-сти  в соответствии с
принятым в оптике правилом знаков (см. п.4.3.1).

     4.4.Голографические оптические элементы (ГОЭ ,киноформы).

     4.4.1. Голографический     оптический    элемент    (ГОЭ)
представляет собой  периодическую  структуру,   нанесенную  на
какую-либо оптическую      поверхность   (основу,    подложку)
оптической системы.  благодаря  наличию  на  поверхности  этой
структуры луч, помимо преломления на поверхности, претерпевает
дополнительное отклонение,  вызванное дифракцией на структуре.
величина этого  отклонения зависит от пространственной частоты
структуры в точке падения луча, порядка дифракции, длины волны
света и   других факторов.  при расчете лучей через оптическую
систему наличие  гоэ  учитывается  именно  в  виде  указанного
дополнительного отклонения   лучей  при заданном конструктором
порядке дифракции.
         В действительности  при прохождении через ГОЭ падающй
луч расщепляется   на  бесконечно  большое  количество  лучей,
соответствующих различным     порядкам   дифракции  (от  минус
бесконечности до плюс бесконечности),  при этом  распределение
энергии по     различным   порядкам   дифракции   зависит   от
микроструктуры ГОЭ,  т.е.  от профиля ГОЭ  в  пределах  одного
периода пространственной частоты. Один из порядков, обычно К=1
является рабочим,  лучи,   дифрагированные  в  соответствии  с
другими порядками дифракции создают паразитный фон,  снижающий
контраст изображения.  если микротруктура ГОЭ такова,  что 100
света направляется  в рабочий порядок дифракции,  то такой ГОЭ
называется киноформом.  На практике удается достичь  несколько
более 90 дифракционной эффективности ГОЭ.
     При расчете  в  системе  "OPAL"  микроструктура   ГОЭ   и
распределение света по порядкам не учитывается, принимается во
внимание только   лучи,   дифрагированные  в  соответствии   с
указанным конструктором одним порядком.

     4.4.2. Cтруктура   ГОЭ   (макроструктура,    определяющая
отклонение лучей)  может быть в  принципе  описана  различными
способами. В    системе  "OPAL" принято описание структуры ГОЭ
посредством так называемой голографической модели,  т.е.   при
помощи описания  параметров схемы получения ГОЭ как голограммы
- результата интерференции двух  когерентных  пучков  от  двух
точечных источников.    Преимуществом такого описания является
его простота и наглядность.
     При указанном  способе описания параметрами ГОЭ являются:
         RR - расстояние от первого ("левого") источника до по
верхности гоэ;
         RL - расстояние от второго ("правого")  источника  до
поверхности ГОЭ;
         LZ -  длина  волны  света,    в   которой   как   бы
производится запись   ГОЭ  как  голограммы  в  указанной схеме
("длина волны записи ГОЭ").
         RR и  RL  указываются  в  мм,   с учетом знака:  если
соответствующий источник расположен вправо от ГОЭ,  то RЛ  или
RП положительны,    если  слева  -  то отрицательны (физически
"левый" источник может находиться справа от гоэ (в этом случае
он является     мнимым)   и  наоборот).   если  соответсвующее
расстояние равно бесконечности,  то вместо нее указывается  0,
так же как и для радиусов кривизны оптических поверхностей.
         LZ  указывается в микрометрах.
     Заметим, что   голографическая   модель  позволяет  легко
конструировать безаберрационные для осевой точки предмета ГОЭ:
если в   пространстве,  предшествующем ГОЭ предмет совпадает с
первым ("левым")  источником голографической  модели  ГОЭ,   а
рабочая длина   волны,   в  которой  формируется  изображение,
совпадает с   длиной  волны  записи  ГОЭ,   то  ГОЭ  формирует
безаберрационное изображение   на  месте  второго  ("правого")
источника, т.е. на расстояние RR от ГОЭ.
     Перечисленные параметры   LZ,RR,RL   характеризуют   так
называемый "сферический" ГОЭ.  При  необходимости  могут  быть
заданы дополнительные   параметры,   придающие формирующим ГОЭ
волновым фронтам,  исходящим от первого и  второго  источника,
несферическую форму.      этими   дополнительными  параметрами
являются:
     НG -  нормировочная  высота  (положительное  число  в мм,
          выбирается из     тех   же   соображений,    что   и
          соответствующий параметр несферической поверхности).
    СG = (А2,А4,...) - коэффициенты дополнительной деформации
                        волнового фронта     высшего   порядка
                        начиная со       2-го    порядка     в
                        мм-показывают величину      деформации
                        соответствующего порядка на высоте  нY
                        от оси.     Дополнительная  деформация
                        имеет следующий вид:
                          CG(1)*Т+CG(2)*Т**2+СG(3)*Т**3+...
                            где Т=(Х**2+Y**2)/НG**2
Кроме перечисленных   параметров   для  каждого  ГОЭ  задается
порядок дифракции К (целое число,  равно  1,2,3,   -1,-2,-3  и
т.д.). обычно принимается К=1.
     ГОЭ может быть  задан  на  любой  поверхности  оптической
системы (плоской,    сферической,  несферической любого типа и
порядка), хотя    существующая  технология  нанесения  ГОЭ   в
основном ориентирована на плоские подложки.

     4.4.3. Для   задания  параметров  ГОЭ  необходимо указать 
номер поверхности, на  которую нанесен ГОЭ, длину волны записи 
ГОЭ и параметры ГОЭ, отличные  от  стандартных, принимаемых по
умолчанию. 
По умолчанию  принимаются  следующие  значения параметров:
         порядок дифракции  К=1;
         расстояние до "левого" источника  RL=0;
         расстояние до "правого" источника RR=0;
         Коэффициенты дополнительной  деформации  отсутствуют.

Значения   параметров   задаются  следуюшими операторами:
---длина волны записи голограммы  указывается в нм с
   помощью индексированно переменной LZ               
         Например:
         LZ(4)=0.5893;  LZ(12)=Е;
         в скобках указывается номер поверхности.

         П р и м е ч а н и е:
         задание LZ обязательно - является признаком ГОЭ.

---радиус кривизны   левого  фронта  записи указывается 
   с помощью индексированной  переменной RL (радиус) .
         Например:
         RL(4)=1008;              

---радиус кривизны  (или  кривизна)   правого  фронта   записи
   (RR)
         Например:      RR(4)=1008;              

---порядок дифракции (К) - целое число со знаком.
         Например:
         К(3)=1; К(8)=-1;

---нормировочная высота  и  коэффициенты  дополнительной
   деформации  указываются  с помощью индексированных
   переменных НG и СG. Индекс в скобках задает номер пов-сти.

        Например:
         НG(8)=10.5; СG(8)=(-1.2,16.84,-10.5,-0.04);
         НG(3)=100;  СG(3)=(100.2,-10,1.5);
         п р и м е ч а н и е:
         Трактовка физического смысла НГ и СГЭ аналогична НА и
         СА.

       5. Параметры   взаимного   расположения   поверхностей

         Взаимное расположение   поверхностей   в   оптической
системе задается   массивом  осевых расстояний между вершинами
поверхностей.
         Идентификатор  -- D        .
         Пример:   D(1-4)-8,4.5,-12.73,-0.5;

        6. Положение апертурной диафрагмы (ND,SD).

         Положение апертурной  диафрагмы задают с помощью двух
идентификаторов:
         ND -  количество  пов-стей  до диафрагмы по ходу луча
         SD -    расстояние   до   диафрагмы   от   предыдущей
              поверхности в  соответсвии  с  правилом  знаков,
              принятым в оптике. 
         Т.о. задание ND=2 и SD=+5.0 и задание ND=3 и SD=-5 не
эквивалентны даже   если  расстояние  между  второй  и третьей
поверхностями равно 10 мм.
         Значение ND=0  указывает ,  что диафрагма расположена
перед системой в том смысле ,  что луч (или  его  продолжение)
сначала встречает   диафрагму,  а потом первую поверхность.  
В этом случае SD есть  расстояние  от  первой  поверхности  до
диафрагмы в     соответствии  с  принятым  в  оптике  правилом
знаков.Таким образом задание ND=0 и SD=+10.0 и задание ND=1  и
SD=+10.0 различны по физическому смыслу.
         Произведение величины SD  на  показатель  преломления
среды ,      в   которой  находится  диафрагма,   должно  быть
положительным. SD  также не  должно  превышать  по  абсолютной
величине расстояния между поверхностями ,где размещается апер-
турная диафрагма.
         Если величина  SD  не  равна  нулю  ,  то поверхность
диафрагмы считается плоской.   Если  SD=0  ,   то  поверхность
диафрагмы совпадает   с соответствующей поверхностью в системе
(т.е. координаты  луча на диафрагме есть  координаты  луча  на
поверхности).

     В  н  и  м  а  н  и е :   апертурная диафрагма не должна
                                совпадать с         предметом,
                                изображением или промежуточным
                                изображением.

         Значение ND=999 указывает  ,   что  в  системе  задан
входной зрачок   ,  а не диафрагма,  и SD в этом случае задает
положение входного зрачка.
         При ОВ=0 SD есть расстояние в мм от первой пов-сти до
зрачка.
         При ОВ=1  SD  задают  в  дптр  от пов-сти предмета до
зрачка. в случае телецентрического хода лучей SD=0 дптр.
         Положение зрачка  может  быть  также задано с помощью
идентификаторов SР,SРМ и SРD,   при  этом  ND=999
можно не указывать.
         Идентификатор SРМ используется  в  случае  ОВ=0  (для
указания положения зрачка в мм),  Идентификатор SРD - в случае
ОВ=1 (для указания положения зрачка в дптр).  Идентификатор SР
может быть использован в обоих случаях.
         При необходимости можно  задать  различные  положения
диафрагмы (или зрачка)  для различных пучков, используя SD или
SР или SРМ,SРD как индексированные переменные.
         Пример:SD=10,15,21; SD(1-2)=4,8.1;
         Значение по умолчанию: ND=0;SD=0;

          7.Габаритные данные

          7.1.Задание габаритов апертурой и виньетированием.

   Как известно  габариты  осевого  пучка  определяются  одним
числом -   передней  центральной  апертурой.  Задание апертуры
одним из   ниже  указанный  способов  является   обязательным.
   Величину апертуры   осевого  пучка можно задать:
либо значением  апертуры (переменная АР) ,
    при  этом  знак "-"  служит признаком задания передней 
                         (входной),  a
       знак "+" задней (выходной) апертуры оптической системы,  
либо световым диаметром апертурной   диафрагмы (переменная DHD)
либо световой высотой на диафрагме НD=DHD/2.

 При ОВ=0 (IМ=0)  передняя   (задняя апертура)        задается
как умноженная на показатель преломления высота в мм  крайнего
(апертурного) луча  осевого пучка на входном (выходном) зрачке
соответственно.
         Под поверхностью  зрачка  при  этом понимается сфера,
концентричная осевой точке предмета или изображения.
         При ОВ=1 передняя апертура есть SIN угла, образуемого
с осью крайним лучом осевого пучка,  умноженный на  показатель
преломления в пространстве предметов для основной длины волны.
         При IМ=1  задняя  апертура  -   это   умноженный   на
показатель преломления   в  пространстве изображений SIN угла,
образуемого с осью системы  направлением  из  центра  заданной
поверхности изображения   на  край выходного зрачка апертурной
диафрагмы (через часть оптической системы,расположенной  между
диафрагмой и изображением).
         Примеры: АР=-18;АР=0.268;
         Если АР>0.,  т.е.  задана задняя апертура,то при IМ=1
АР не должна превышать показателя преломления  в  пространстве
изображений,
         Если AP<0., т.е. задана передняя апертура, то при ОВ=
1 абсолютная   величина  AP  не  должна  превышать  показателя
преломления в пространстве предметов.


        7.2. Геометрическое виньетирование внеосевых пучков

         Задается на  апертурной  диафрагме  и  его   величина
показывает, какая часть пучка по отношению к половине диаметра
диафрагмы срезается сверху и снизу.
         Сумма верхнего  и  нижнего  виньетирования  пучка  не
может быть больше 2.
         Входной язык    предусматривает   следующие   способы
задания виньетирования.
         а) с помощью идентификаторов одномерных массивов
            VВ - виньетирование верхнее
            VН - виньетирование нижнее
         Примеры:
         VВ(1-4)=0.3,0.3,0.4,0.2;
         VН(1-5)=0.1;
         Индексы в левой части соответствуют номерам внеосевых
пучков.
         б) с помощью идентификатора  VIN   - двумерный массив

         Примеры:
         VIN(1-4)=(0.3,0.1),(0.2,0.2),(0.1,0.1),(0.3,0.1);

         Индексы в левой части соответствуют номерам внеосевых
пучков, а пары чисел в скобках в правой части задают верхнее и
нижнее виньетирование, соответственно.


           7.3. Задание световых габаритов поверхностей

         Габариты поверхностей задаются   световыми высотами 
(половиной светового диаметра ).
         Световые высоты  поверхностей  задаются   с   помощью
индексированной переменной НSV.
         Примеры: НSV(1-14)=22,27.2,19.9,20,15,14.5;


          8. Задание параметров экранирования.

         Описанные ниже  данные служат входной информацией для
определения реального  экранирования  пучков  работами анализа 
и  используются в основном  для  зеркально-линзовых оптических 
систем.
         Положение и  размеры ведущего экрана задается перемен
ными NE,SE,EK .
         NE  номер поверхности на которой, либо за которой 
расположен экран определяющий экранирование осевого пучка 
(ведущий экран).
        Если NE>0 то данная поверхность определяет пучок при
преломлении либо отражении на ней (в рабочем ходе).
        Если NE<0 то данная поверхность экранирует пучки когда
она "загораживает" ход пучков (т.е. в нерабочем положении).
         Например,в двузеркальной системе кассегрена если NE=2
то экранирующим  является  вторичное  зеркало при отражении от
него пучка предварительно отраженного от  первичного  зеркала,
при этом  на рабочей отражающей поверхности вторичного зеркала
нанесена экранирующая неотражающая зона.
         Если NE=-2  то  вторичное зеркало экранирует пучки до
падения их на первичное зеркало.
         Если SE=0  то  экранирующей  является непосредственно
 поверхность с номером NE.
         Если SE#0  то экранирующей является дополнительная не
преломляющая поверхность на расстоянии SE от NE.  (Как правило
данная возможность не используется).
         По умолчанию SE=0 
        Максимальное значение  коэффициента     относительного 
экранирования   для  осевого  пучка  на    экране     задается 
переменной EK .
         Для габаритного    анализа    экранированных   систем
задаются дополнительные     данные   о   световых    габаритах
поверхностей, которые    имеют  более  сложную  структуру  чем
круглые зоны задаваемые в п.4.6.2.
         Cветовой габарит   поверхности   может   быть  описан
следующей структурой: рабочая зона-зона отверстия - не рабочая
зона.
         Рабочая зона - зона на которой происходит преломление
или отражение   лучей,  она должна иметь оптическое качество и
необходимое покрытие.
         Габариты этой   зоны   задаются   элементом   массива
HSV - верхняя высота (см.7.3)  и НSН(К)-нижняя высота зоны, 
где К - номер поверхности.
         Зона отверстия - часть поверхности,   которая  должна
быть свободной    для  прохождения  лучей  без  преломления  и
отражения (дырка в поверхности).
         Габариты этой зоны задаются элементами массива:
         НОВ(К) - верхняя высота отверстия;
         НОН(К) - нижняя высота отверстия;
         Вне рабочей  зоны  и   зоны   отверстия   расположены
нерабочие зоны,которые  могут быть использованы конструкторами
по своему усмотрению.
         В зависимости  от  расположения поверхности,  рабочая
зона может охватывать зону отверстия либо наоборот.
         Например: для  двузеркальной  системы  Кассергена  на
                   первичном зеркале рабочая  зона  охватывает
                   зону отверстия   и  конструктивные  размеры
                   отверстия в зеркале можно  задать  массивом
                   НОВ(1)=число; на       вторичном    зеркале
                   конструктивные размеры    оправы   задаются
                   элементом массива НОН(2)=число;


          9. Параметры спектрального интервала (L,LН,LВ).

         Рабочие длины   волн   задаются   в   мкм  с  помощью
индексированной переменной L . Задание длин волн обязательно.
         Примеры: L(1,2)=0.703,0.8;
        Значение L(1)   определяет основной "цвет",остальные -
дополнительный.
         Возможно  символьное  задание значений для длин волн,  
имеющих стандартные обозначения:
                   I---->0.365        Е---->0.54607
                   Н---->0.4047       DМ--->0.58756
                   F---->0.48613      D---->0.5893
                   F'--->0.48         R---->0.70645
                   С---->0.65628      А'--->0.76649
                   С'--->0.6438       GМ--->0.43583
                                      G---->0.43405
      примеры:  L(1-5)=D,F,С ,А',0.866;
         Количество рабочих   длин   волн   оаределяется  либо
максимальным значением индекса в предложении L.
         Кроме этого      спектральный      интервал     может
характеризоваться нижней (LН)  и верхней (LВ) границами.
         Используется для      расчета       полихроматических
характеристик работ анализа изображения.
         Значение по умолчанию: LН=0;LВ=0.
          Относительная спектральная  эффективность на рабочих
длинах волн задается с помощью  индексированной  переменной  C
и представляет собой весовые коэффициенты при расчете полихро-
матических характеристик.
         Примеры: С(1-3)=0.94,1,0.91;
         Значение по умолчанию: С(1-5)=1.

           10. Параметры   оптических  сред .

      Задаются несколькими способами.

      10.1 Марки   стекол   задают  с  помощью  индексированной
переменной МАРКА ,    указывая  в  правой  части   наименования
оптических материалов   в соответствии с оглавлением машинного
каталога стекла.
         Знак, стоящий  у  марки  будет  присвоен  показателям
преломления. нумерация  оптических  сред  начинается  с   нуля
(0-пространство предметов).
         Примеры: МАРКА(0-5)=ВОЗДУХ,-ВОЗДУХ,-К8,К8,ВОЗДУХ;
                  МАРКА=ВОЗДУХ;МАРКА(1,3,5)=ФФС2,ЛФ3,ТК4;
         Допускается задание оптических материалов  с  помощью
номеров, присвоенных    материалам при занесении их в машинный
каталог.
         Примеры:МАРКА=1;МАРКА(1,2,3,4)=305,1401,1,606;
         Знаки номеров  стекла  будут  присвоены   показателям
преломления.

  п р и м е ч а н и е: 1.Одновременное использование каталогов
                         разных стран   в   одной   оптической
                         системе недопустимо.

      10.2.Непосредственное  задание показателей преломления

Осуществляется с  помощью индексированной переменной "П",  при
этом значение индекса указывает номер оптической  среды  ,а  в
правой части   в  скобках для каждой среды записывают значения
показателей преломления для всех длин волн указанных в массиве
'L'.
         Примеры:
         П(1,2,39)=(1.53521,1.53342,1.532886),(1.63712,1.63614,
                    1.63587),(1.55571,1.55324,1.5)
3
      10.3. Задание    показателей     преломления   с учетом 
            температурных изменений.

         В случае необходимости учета температурных  изменений
показателей преломления достаточно задать значение температуры
стекла (по  Цельсию)  с помощью  идентификатора Т(температура).
Она должна  быть в интервале от -60 град.С   до 120 град.С).
         Примеры: Т=-35;Т=84;
         Значение 'Т' по умолчанию  соответствует  стандартным
условиям (Т=20).

            11. Краткий справочник по 'ЯООС'.

──────────┬─────────┬──────────────────────────────────┐
 идентиф .│ синоним │         наименование             │
 перемен .│         │          переменной              │
──────────┼─────────┼──────────────────────────────────┤
   NSS    │         │  кол-во поверхностей в системе   │
          │         │                    (от 0 до 160  │
   СR     │         │  кривизны при вершине    (1/мм)  │
   R      │         │  радиусы поверхностей      (мм)  │
   АL     │         │  углы нулевых лучей на пов-сти   │
   D      │         │  осевые расстояния         (мм)  │
   П      │         │  пок-ли преломления материалов   │
   ND     │         │  кол-во пов-тей до диафрагмы     │
   SD     │         │  расст.до диафрагмы от предыду-  │
          │         │  щей поверхности           (мм)  │
   SР     │         │  положение входн.зрачка          │
          │         │        ОВ=0 -->мм;ОВ=1 -->дптр)  │
   SРМ    │         │  положение входн. зрачка   (мм)  │
   SРD    │         │  положение входн. зрачка (дптр)  │
   НD     │         │  половина светового размера      │
          │         │  диафрагмы                 (мм)  │
   DНD    │         │  свет. диаметр диафрагмы   (мм)  │
   NЕ     │         │  кол-во поверхностей до экрана   │
   SЕ     │         │  расстояние от поверхности до экрана│
   ЕК     │         │  коэффициент центрального экрани │
          │         │  рования на заданном экране      │
   ОВ     │         │  признак положения предмета :    │
          │         │  ОВ=0->дальний предмет(на бескон)│
          │         │  ОВ=1->ближний предмет(на конеч.)│
   YО     │         │  размер предмета :               │
          │         │       ОВ=0 -->град.мин сек       │
          │         │       ОВ=1 -->мм                 │
   ОМ     │         │  угол поля зрения                │
          │         │          (ОВ=0 -->град.мин сек)  │
   ТGОМ   │         │  тангенс угла поля зрения        │
   SINОМ  │         │  синус угла поля зрения          │
   SО     │         │  передний отрезок                │
   SМ     │         │  передний отрезок (ОВ=1)   (мм)  │
   SDРТ   │         │  передний отрезок (ОВ=0) (дптр)  │
   СRО    │         │  кривизна пов-ти предмета(1/мм)  │
   RО     │         │  радиус пов-ти предмета    (мм)  │
   КINDО  │         │  смысл обобщенной величины       │
          │         │  об'екта (для ОВ=0)              │
          │         │   0 --> ТG(АLFА) (по умолчанию)  │
          │         │   1 --> в угловой мере           │
          │         │   2 --> SIN(АLFА)                │
          │         │   3 --> 2*SIN(АLFА/2)            │
   В      │         │  относит. величины предмета      │
   NРЕN   │         │  кол-во внеосевых пучков         │
          │         │                    (от 1 до 5)   │
   IМ     │         │  признак типа изображения :      │
          │         │  IМ=0 -->изображение дальн.типа  │
          │         │  IМ=1 -->изображение ближн.типа  │
   YI     │         │  размер изображения :            │
          │         │       IМ=0 -->град,мин,сек       │
          │         │       IМ=1 -->мм                 │
   ОМ1    │         │  размер изображения              │
          │         │    (для IМ=0 -->в угловой мере)  │
   ТGОМ1  │         │  тангенс угла        (для IМ=0)  │
   SINОМ1 │         │  синус угла          (для IМ=0)  │
   SI     │         │  положение изображения    (мм)   │
   S1     │         │  задний отрезок (расст.от посл.  │
          │         │  пов-ти до изображения в мм)     │
   DS1    │         │  задний отрезок (расст.от пл.    │
          │         │  гаусса до изображения в мм)     │
   S1М    │         │  задний отрезок в мм (для IМ=1)  │
   S1DРТ  │         │  задн. отрезок в дптр(для IМ=0)  │
   СRОI   │         │  кривизна поверхности            │
          │         │  изображения             (1/мм)  │
    RОI   │         │  радиус пов-ти изображения (мм)  │
   КINDI  │         │  смысл обобщенной величины       │
          │         │  изображения  (для IM=0)         │
          │         │      0 --> ТG'(АLFА)             │
          │         │         (по умолчанию)           │
          │         │      1 --> в угловой мере        │
          │         │      2 --> SIN'(АLFА)            │
          │         │      3 --> 2*SIN'(АLFА/2)        │
   LН     │         │  нижняя граница спектрального    │
          │         │  интервала                 (нм)  │
   LВ     │         │  верхняя граница спектрального   │
          │         │  интервала                       │
   L      │         │  рабочие длины волн              │
   NLА    │         │  кол-во рабочих длин волн        │
          │         │                 (от 1 до 5)      │
   С      │         │  относительная спектральная      │
          │         │  эффективность                   │
   АР     │         │  АР <0 передняя апертура         │
          │         │   (мм,синус апертурного угла)    │
          │         │  АР >0 задняя апертура           │
          │         │   (мм,синус апертурного угла)    │
  VIN     │         │  относит. геометрическое         │
          │         │  виньетирование (сверху,снизу)   │
   VВ     │         │  относит. геометрическое         │
          │         │  виньетирование сверху           │
   VН     │         │  относит. геометрическое         │
          │         │  виньетирование снизу            │
   НSV    │         │  половины световых диаметров     │
          │         │  поверхностей           (мм)     │
   МАРКА  │         │  марки стекол по каталогу        │
   СА     │         │  коэффициенты асферики           │
   ТIРА   │         │  тип асферических поверхностей   │
   Е2     │         │  квадрат эксцентриситета         │
          │         │  образующей                      │
   НА     │         │  нормир. множитель асферики      │
          │         │  (высота или стрелка)            │
   Т      │         │  температура (для расчета        │
          │         │  показателей прелоления)         │
──────────┴─────────┴──────────────────────────────────┘

