

 СИСТЕМА АВТОМАТИЗИРОВАННОГО ПРОЕКТИРОВАНИЯ ОПТИЧЕСКИХ СИСТЕМ
                       OPAL - PC
   
             РУКОВОДСТВО ДЛЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ.

    Расчет хода  лучей  и  определение аберраций оптических
       систем,составленных из произвольно  расположенных
              в  пространстве поверхностей.
                        (SRT)

                        1. Введение

     Работа SRT предназначена для определения масштабных переда-
точных характеристик и анализа состояния аберрационной коррекции
пространственных оптических  систем,  составленных  из  плоских,
сферических,  несферических поверхностей вращения второго и выс-
шего порядков,цилиндрических круговых и некруговых поверхностей,
торических  пoверхностей , поверхностей с деформацией описанной 
полиномами Цернике или степенными полиномами , произвольно рас-
положенных в пространстве.
     В процессе  выполнения  работы  производится расчет пучков,
исходящих из заданных точек предмета.
     Для каждого   пучка  рассчитывается  центральный  (главный)
луч,проходящий через центр зоны пропускания для этого  пучка  на
апертурной диафрагмы и указанного количества лучей,расположенных
по определенным направлениям (азимутам) зрачка.
     Для главного  луча определяются масштабные передаточные ха-
рактеристики   (увеличение,коэффициент   анаморфирования,поворо-
ты,зеркальное оборачивание) и дисторсия.
     Для всех остальных лучей вычисляются волновые, поперечные и
продольные аберрации.

        2.  Входные данные  работы SRT.

     Входными данными  для  работы SRT является пространственная
оптическая система, сформированная конструктором во время сеанса
формирования  оптической  системы  (пункт меню работ "ФОРМИРОВА-
НИЕ") или полученная после оптимизации.
     Вызов  работы  производится  из  меню работ (подменю анализ
команда "Габаритов и аберраций") либо командой "SRT".

      3.  Управление работой .

      3.1. Меню работы SRT.

     В работе определены следующие пункты меню:

     1. Глобальные координаты
     2. Обобщенные увеличения
     3. Дисторсия
     4. Габариты пучков
     5. Аберрации
     6. Координаты лучей по поверхностям
     7. Рисунок оптической системы.  
     8. Аппроксимация Волнового Фронта
     9. Геометрический анализ изображения


     3.2. Задание режимов расчета.

     Как и в других работах анализа, для каждого из пунктов меню
имеется возможность настройки параметров расчета и показа резуль-
татов.  Переход в окно настройки параметров (EDIT) осуществляется 
нажатием клавиши Tab.

    3.2.1. Задание режимов расчета габаритов пучков.

 Для пунктов 1 - 4  меню  вид  окна "EDIT"  следующий:
   ┌────────────────────────────────────────┐
   │  Пучок    < 1 >                        │
   │  Координаты  <Полярные Относительные>  │
   │      Fi=     .000000  Ro=      .000000 │
   │ Виньетирование внеос. пучков-<заданное>│
   │     Габариты на апертурной диафрагме   │ 
   │  Hx=    9.44  Hy=    9.44   Fi=     .00│ 
   │       Xc=    0.00  Yc=    0.00         │ 
   │                                        │
   └────────────────────────────────────────┘

     3.2.1.1. Выбор номера пучка ( точки поля ) производится на-
жатием пробела в первой  строке окна "EDIT" . Максимальное коли-
чество точек поля и их начальные координаты на поверхности пред-
мета задаются конструктором в работе Формирование.
     3.2.1.2. Выбор способа показа координат точек поля (Полярные
Относительные,  Декартовы Относительные , Декартовы Абсолютные ) 
производится нажатием пробела во второй  строке окна "EDIT".
При этом вид относительных координат зависит от формы предмета :
для эллиптического  предмета - полярные , для   прямоугольного -
декартовы. Производится  пересчет  координат в  выбранный  тип и
отображение преобразованных координат на экране. Декартовы Абсо-
лютные  координаты  пучка  задаются в миллиметрах  для  близкого
предмета и в градусах, минутах, секундах для удаленного; для По-
лярных Относительных координат азимут измеряется в градусах, ми-
нутах, секундах на каноническом круге.
       3.2.1.3. Задание  координат точек поля производится в со-
ответствующих полях окна "EDIT" (полях X=, Y= для Декартовых ко-
ординат и полях Fi=,  Ro= для Полярных координат.  Переход между
этими полями осуществляется клавишей "СТРЕЛКА ВПРАВО".  Заданное
здесь положение точки предмета замещает соответствующее значение
заданное при Формировании.
       3.2.1.4. Выбор режима  расчета  габаритов  осуществляется
нажатием пробела в соответствующем поле окна "EDIT". В настоящее
время реализован только режим определения габаритов пучка по 4-м
габаритным лучам , проходящим через края зоны пропускания на ди-
афрагме этого пучка (Виньетирование внеос. пучков-заданное).
       3.2.1.5. Корректировка зоны пропускания на диафрагме. Вы-
водятся размеры и положения зоны пропускания лучей на апертурной
диафрагме для данного пучка.  Она задается эллипсом или  прямоу-
гольником  ( в зависимости от типа формы диафрагмы задаваемого в
работе Формирование ).  Центр области задается координатами Xc и
Yc в системе координат диафрагмы,  поворот эллипса ( прямоуголь-
ника ) относительно оси Y задается углом Fi. Hx и Hy задают раз-
меры  полуосей эллипса или прямоугольника в направлении осей X и
Y повернутой на угол Fi системы координат .  После корректировки
обеспечивается повторное определения габаритов пучка.

     3.2.3. Задание параметров расчета аберраций и координат
            лучей по поверхностям

  Для пунктов 5,6 главного меню вид окна "EDIT" следующий:
    ┌────────────────────────────────────────┐
    │  Пучок No    1                         │
    │  Координаты   на Диафрагме             │
    │  Сетка        Регулярная               │
    │  Количество азимутов на зрачке   4     │
    │  Количество лучей на азимуте     1     │
    │                                        │
    └────────────────────────────────────────┘

     Способ разбиения диафрагмы ( зрачка ) зависит  от  заданной
формы  диафрагмы.  Если диафрагма прямоугольной формы ,  то лучи
проходят через узлы прямоугольной  сетки  ,  если  эллиптической
формы ,  то через узлы радиальной сетки, при этом азимуты отсчи-
тываются от оси Y по часовой стрелке , а по азимуту лучи распре-
деляются по квадратичному закону.
      В зависимости от типа диафрагмы , варьируются наименования
полей "КОЛИЧЕСТВО АЗИМУТОВ НА ЗРАЧКЕ", "КОЛИЧЕСТВО ЛУЧЕЙ НА АЗИ-
МУТЕ" и "КОЛИЧЕСТВО УЗЛОВ ПО Х", "КОЛИЧЕСТВО УЗЛОВ ПО У".

     3.2.3.1. Выбор номера пучка производится нажатием пробела в
соответствующем поле.
     3.2.3.2. Если лучи задаются в  узлах  сетки на диафрагме то 
обеспечивается точное прохождение каждого луча через  соответст-
вующую точку на диафрагме.
     3.2.3.3. Выбор количества узлов стандартной сетки разбиения
производится заданием количества азимутов и количества лучей  на
азимуте  ( или количества узлов по осям Х,У ) в  соответствующих
полях окна "EDIT". Общее число лучей  на  зрачке  не может  быть
больше 25.                                  

      4.  Последовательность расчетов и интерпретация
                 результатов в работе SRT

                      4.1. Введение.

     В работе SRT производится расчет центрального  луча  (луча,
выходящего из центра предмета и проходящего через центр апертур-
ной диафрагмы),  а также пучков лучей из заданных  конструктором
точек предмета.
     Расчет всех пучков выполняется по одному и тому же алгорит-
му,  и результаты расчета всех пучков отображаются в одной и той
же форме. Ниже будут описаны последовательность расчета для про-
извольного пучка.

              4.2. Расчет центрального луча.

     Первоначально    рассчитывается  центральный  луч и при его 
успешном  расчете в окно просмотра  выводятся Координаты  Центра  
Изображения в системе координат пространства изображения, которые
запоминаются и глобальные координаты изображения всех пучков отс-
читываются от этого центра.Если положение поверхности изображения 
задано относительно плоскости  Гаусса , то положение  поверхности
изображения определяется как середина между астигматическими  фо-
кусами  бесконечно  узкого пучка в окрестности центрального луча 
(кружок наименьшего рассеяния бесконечно узкого пучка) и выводится
как смещение по оси Z. Все координаты приводятся в системе коор-
динат изображения. 
     Если луч не проходит через оптическую систему ,то выводится 
сообщение "РАСЧЕТ ЦЕНТРАЛЬНОГО ЛУЧА НЕВОЗМОЖЕН". Все пункты меню 
становятся недоступными , кроме  "КООРДИНАТЫ ЛУЧЕЙ ПО ПОВЕРХНОС-
ТЯМ",  выбрав который , можно проанализировать причину непрохож-
дения центрального луча. 

               4.3. Расчет габаритов пучков.

     Определение габаритов  пучков  производится  при выполнении
первого пункта меню ,  либо автоматически при выполнении осталь-
ных пунктов меню, если габариты ранее не определялись, либо были
изменены режимы их определения .
     Габариты пучка  определяются  из  условия прохождения пучка
внутри заданной области на апертурной диафрагме.
    При определении габаритов пучка сначала рассчитывается глав-
ный луч ( луч идущий через центр заданной области на  апертурной 
диафрагмы для данного пучка до поверхности  изображения) и опре-
деляются координаты точки его пересечения с поверхностью изобра-
жения в глобальной системе  координат изображения.
     Если главный луч не проходит через систему ( из-за  непопа-
дания или полного внутреннего отражения ) или невозможна подгон-
ка луча к центру области апертурной диафрагмы,  выдается сообще-
ние "РАСЧЕТ ГЛАВНОГО ЛУЧА НЕВОЗМОЖЕН",  и все пункты меню, кроме
пункта "КООРДИНАТЫ ЛУЧЕЙ ПО ПОВЕРХНОСТЯМ" становятся недоступны-
ми.
     При успешном расчете главного луча пучка производится  точ-
ная подгонка габаритных лучей пучка к четырем крайним точкам за-
данной для этого пучка области на апертурной диафрагме  .  Точки
нумеруются  от  оси Y по часовой стрелке.  При нарушении условия
прохождения габаритных лучей выводится сообщение.  Нарушение ус-
ловий  прохождения  также  индицируются в таблице высот лучей по
поверхностям.
     При прохождении габаритных лучей определяется реальные зна-
чения матриц входных и выходных апертур используемых при аппрок-
симации волновой аберрации и анализе изображения.
     Указанная процедура производится  для  каждой  из  заданных
длин волн.

            4.3.1. Глобальные координаты пучка.

     При выборе пункта меню "ГЛОБАЛЬНЫЕ КООРДИНАТЫ" в окно прос-
мотра выводятся глобальные координаты  точки  предмета,соответс-
твующей этому пучку и точки изображения,определенные относитель-
но центра изображения. Координаты печатаются в Декартовой Реаль-
ной  и  Полярной Реальной системах координат.  Радиус (величина)
предмета или изображения ближнего типа (на конечном  расстоянии)
выводится  в  мм,  а  радиус (величина) предмета или изображения
удаленного типа (на бесконечности) печатается в угловых  величи-
нах .

           4.3.2. Обобщенные увеличения.

     При выборе пункта меню "ОБОБЩЕННЫЕ УВЕЛИЧЕНИЯ" путем расче-
та дифференциалов вокруг главного луча  пучка  определяются  зо-
нальные  масштабные  передаточные  характеристики  в окрестности
главного луча.В общем случае они представляют собой матрицу уве-
личений V (2,2),такую, что вектор зональных обобщенных координат
точки на изображении,бесконечно близкой к главному  лучу,  равен
вектору обобщенных зональных координат сопряженной точки предме-
та,умноженному на матрицу увеличений. В окно просмотра выводятся
все  четыре элемента этой матрицы.  Далее выводятся элементарные
масштабные преобразования,  на которые может быть разложена мат-
рица увеличений:
    - коэффициент зеркального оборачивания ( 1.0,  если нет зер-
кального оборачивания и -1.0, если оно имеется)
    - угол первого поворота - между осью 'X'  системы  зональных
координат  на поверхности предмета и стороной единичного квадра-
та,который передается без перекоса (главным направлением)
    - 1-е увеличение - зональное обобщенное увеличение в направ-
лении 1-й стороны указанного квадрата.
    - 2-е увеличение - зональное обобщенное увеличение в направ-
лении второй, перпендикулярной первой стороны указанного квадра-
та;
    - анаморфоза,равная отношению второго увеличения к первому;
    - 2-й поворот,  показывающий угол между стороной прямоуголь-
ника,  которым изображается единичный квадрат на  изображении  и
осью  'X' зональной системы координат на изображении.(обобщенные
размеры этого прямоугольника на изображении равны  1-му  и  2-му
увеличениям соответственно).

                 4.3.3. Дисторсия.

     При выборе пункта меню "ДИСТОРСИЯ" для данного главного лу-
ча вычисляется дисторсия,  показывающая отклонение точки пересе-
чения  этого луча с плоскостью изображения от номинальной точки,
координаты которой определяются  через  произведение  обобщенных
координат  точки  предмета  на матрицу обобщенных увеличений для
центрального пучка.
     Дисторсия выражается в декартовых и полярных координатах,  
причем в последних как абсолютная - в обобщенных зональных коор-
динатах,  так и относительная, по отношению к полярному  радиусу 
идеального изображения в процентах.
     Абсолютная дисторсия  в  декартовых  координатах показывает
отклонения точки реального изображения по главному лучу от точки
идеального  изображения в направлениях 'X' и 'Y' соответственно,
где 'X' и'Y' - направления осей глобальных координат на  изобра-
жении. Она выражается в мм для изображения ближнего типа (на ко-
нечном расстоянии) и в градусах, минутах, секундах для изображе-
ния дальнего типа (на бесконечности). Абсолютная дисторсия в по-
лярных координатах показывает отклонения точки реального изобра-
жения  по  главному лучу от идеального изображения вдоль радиуса
соединяющего точку идеального изображения  и  центр  изображения
(радиальная  составляющая) и поперек этого радиуса (тангенциаль-
ная составляющая).Измеряется эта абсолютная дисторсия в  тех  же
единицах, что и абсолютная дисторсия в декартовых координатах.
     Относительная дисторсия в  полярных  координатах  находится
делением  абсолютной на величину радиуса изображения (расстояния
от центра до точки идеального изображения) и умножением на 100%.


                     4.3.4. Апертуры.

     При выборе пункта меню "Габариты пучка"  в  окно  просмотра
выводятся для заданных длин волн:
Апертура -  передняя  (задняя)  показывает  полуразмеры пучка на
         входе (выходе) оптической системы в сечениях X и Y. Для
         "удаленного"  предмета  (изображения) они измеряются мм
         ,для "близкого"  предмета  (изображения)  они  равны  n
         sin(u) /n'sin(u') , где n (n') - показатель преломления
         в пространстве предмета (изображения) , а u (u')- апер-
         турный угол на входе (выходе) оптической системы.
Светораспределение - показывает отношение площадей входного (вы-
          ходного) зрачков к площади зрачка  для  первого  пучка
          основной  длины волны.Светораспределение на выходе для
          "близкого" изображения определяет функцию освещенности
          изображения, а для "дальнего" изображения - силу света
          в зависимости от величины относительной предметной ко-
          ординаты.


            4.4. Расчет аберраций лучей пучка.

     При выборе пункта меню "АБЕРРАЦИИ" производится расчет  ос-
тальных лучей пучка для всех рабочих длин волн.
     Для каждого  луча  может  производится  двухпараметрическая
подгонка к указанным координатам луча на диафрагме.
     Результаты расчета каждого луча выводятся  в  одной  строке
таблицы окна просмотра в текстовом режиме.

     В колонке "ОТНОСИТЕЛЬНЫЕ КООРДИНАТЫ" печатаются относитель-
ный полярный радиус и азимут, определяемые стандартным разбиени-
ем зрачка по заданной сетке.

    В колонке "ВОЛНОВЫЕ АБЕРРАЦИИ" печатаются выраженные в  дли-
нах  волн  основного  цвета  разности оптических путей данного и
главного лучей от точки предмета (входного зрачка)  до  выходной
сферы.

    В колонке "ПОПЕРЕЧНЫЕ АБЕРРАЦИИ" печатаются отклонения точки
пересечения данного луча с плоскостью изображения от точки пере-
сечения главного луча основного цвета с плоскостью, выраженные в
зональной системе координат данного пучка.для ближнего изображе-
ния поперечные аберрации в мм,  для удаленного - угловых величи-
нах (град.мин.сек.) как наблюдаемые из полюса (центра  выходного
зрачка).

   В  колонке   "ПРОДОЛЬНЫЕ  АБЕРРАЦИИ"  выводится:
     - "ДЕФОКУСИРОВКА" - расстояние от плоскости изображения  до
середины между астигматическими фокусами бесконечно узкого пучка
в окрестности данного луча (до кружка наименьшего рассеяния бес-
конечно узкого пучка);
     - "АСТИГМАТИЗМ" - расстояние между астигматическими  фокуса
ми (меридиональным и сагиттальным) этого бесконечно узкого пучка
     - "АЗИМУТ" - угол поворота меридиональной фокали бесконечно
узкого пучка относительной оси 'Х' зональной системы координат.

      Для близкого изображения астигматизм и дефокусировка выра-
жаются в мм и измеряются вдоль нормали к  поверхности  изображе-
ния.  Для удаленного изображения астигматизм и дефокусировка вы-
ражаются в диоптриях и измеряются как величины, обратные рассто-
янию, выраженному в метрах, до соответствующих точек от выходно-
го зрачка (для дефокусировки из обратного расстояния от выходно-
го  зрачка  до  кружка наименьшего рассеяния вычитается обратное
расстояние от зрачка до плоскости).

       4.5. Просмотр хода лучей по поверхностям.

     При выборе пункта  "КООРДИНАТЫ  ЛУЧЕЙ  ПО  ПОВЕРХНОСТЯМ"  в
текстовом режиме в окне просмотра выводится таблица координат на
поверхностях и апертурной диафрагме главного и  двух  габаритных
лучей.  Для вывода координат следующих двух габаритных лучей не-
обходимо изменить соответствующее поле окна "EDIT".
      В окне  просмотра  также выводятся строки "ВХОДНЫЕ КАНОНИ-
ЧЕСКИЕ ЗРАЧКОВЫЕ КООРДИНАТЫ", и "ВЫХОДНЫЕ ЗРАЧКОВЫЕ КООРДИНАТЫ".
В  строке "ВЫХОДНЫЕ ЗРАЧКОВЫЕ КООРДИНАТЫ" печатаются для изобра-
жения ближнего типа умноженные на 100 тангенсы  углов,образуемых
лучом  с  координатными  плоскостями зональной системы координат
'ОYZ' и 'ОХZ' соответственно.  Ось 'Z' направлена по  нормали  к
поверхности  изображения в точке пересечения с нею главного луча
пучка,  а оси X,Y направлены в соответствии с матрицей  поворота
от глобальной системы координат изображения к зональной, опреде-
ляемой при расчете главного луча.  Для изображения дальнего типа
(на  бесконечности) в этой строке выводятся координаты точки пе-
ресечения луча с выходной сферой,  проходящей через выходной по-
люс  (центр  выходного зрачка) и концентричной точке изображения
данного пучка.
      Особая ситуация - непопадание (Н), полное внутреннее отра-
жение(О),"острый край"(К) отмечаются соответствующими символами.

         4.5.1 Рисунок следов прохождения лучей.

   В графическом режиме отображения результатов  данный пункт
меню позволяет получить следы лучей текущего пучка на  выбранной
поверхности ,   диафрагме  , входном   и   выходном   зрачках  и
отредактировать    существующие ( или   задать   отсутствующие )
габариты областей пропускания и экранирования как на поверхности
так и входной и выходной апертур.  Изменение параметров областей 
пропускания и экранирования производится при   включенном режиме
редактирования ( см 4.5.2 ) .  Под  следами   лучей   понимаются
проекции точек пересечения лучей  с   поверхностью ( диафрагмой,
зрачком ) на плоскость XOY  системы координат данной поверхности
( диафрагмы , зрачка ) .  Выбор   конкретной   поверхности   для
отображения следов лучей осуществляется в окне   "EDIT"   в поле
'Отображать'  с  помощью клавиши   'Space'  .   Для   оптической
поверхности в д ополнительном поле нужно задать ее номер.  Число
рассчитываемых лучей может принимать значения 256, 576,1024,1600
и задается  в окне "EDIT" в поле 'Число лучей' клавишей 'Space'.
Лучи могут рассчитываться не только для основной длины   волны ,
но и для всех длин волн, для этого необходимо переключить в сос-
тояние 'ДА' поле 'Хроматизм' окна "EDIT".  Проходящие до поверх-
ности изображения лучи основной длины  волны  отображаются    на 
поверхностях, диафрагме и выходном зрачке точками зеленого цвета,
а лучи, доходящие до указанной поверхности , но  не   проходящие
далее, отображаются точками серого цвета. На входном зрачке лучи 
проходящие  до   поверхности  изображения - отображаются точками 
яркого  белого цвета, а не проходящие до поверхности изображения
точками разных цветов , в  зависимости от причины непрохождения.  
Соответствие цвета и причины непрохождения указываются в правом 
верхнем углу окна под строкой с координатами точки поля. 
     Проходящие  лучи дополнительных длин волн на поверхностях, 
диафрагме и выходном зрачке изображаются цветными точками , на 
входном зрачке - белыми, независимо от длины волны. Кроме следов
лучей в окне отображаются белым цветом заданные контуры  области 
пропускания лучей  и голубым цветом  области экранирования .
     В правом верхнем углу окна выводятся  номер  точки поля, ее
декартовы   координаты  и    параметры   областей  пропускания и
экранирования (если они определены): размеры областей  в главных
сечениях ( HX,HY ) , смещение  центра   области  в плоскости XOY
системы координат поверхности ( CX,CY ) и  угол, который главные
сечения образуют с осями OX и OY системы координат поверхности.

         4.5.2 Задание габаритов областей пропускания. 

     Переход в режим редактирования  внешних  габаритов области
пропускания лучей производится клавишей < Space > , а   области
экранирования -  клавишами < Alt > + < Space >. Выход из режима
редактирования происходит по нажатию клавиш < Space >, < Enter>
либо < Esc >.  При выходе по < Space > и < Enter >   измененные
габариты запоминаются , при выходе по < Esc > восстанавливаются
старые значения габаритов.
    Режим редактирования индицируется изменением цвета контура
редактируемой области на красный и появлением буквы 'P' в
строке заголовка, относящейся к этой области.  
Редактирование производится   с помощью клавиш <Right>, <Left>, 
<Up>,<Down>,<Ins>,<PgUp>,<PgDn>,<Home>,серые <+> и <->,<Shift>.
    Перемещение контура  -клавиши <Up>, <Down>, <Right>, <Left>,
(при отключенном режиме <Ins>)
    Уменьшение-увеличение размера вдоль оси X контура - клавиши
< Left > и < Right > ,  вдоль оси Y - клавиши < Down > и < Up > 
(включен  режим <Ins>).  
    С помощью  серых <+> и <-> соответственно можно  увеличивать 
или уменьшать габарит одновременно в обоих  направлениях ( неза-
висимо от состояния режима <Ins>).  
    Вращение контура осуществляется с клавишами <PgUp>, <PgDn> и 
<Home>.  Клавиша  <Home> осуществляет установку угла   разворота 
области в 0, а клавиши <PgUp> и <PgDn> вызывают вращение контура 
по- и против часовой стрелки соответственно.  
    При одновременно нажатой клавише <Shift>   все  действия по
перемещению и изменению размеров осуществляются с меньшим шагом
дискретности.  Для линейных величин шаг дискретности зависит от
размеров области пропускания и окна отображения: при работе без
<Shift> он составляет 5% от максимального размера  области, при
работе с <Shift> выбирается таким,   чтобы   при каждом нажатии
происходило изменение на 1   пиксел.   Для  угловых величин при
работе без <Shift> происходит изменение угла  на 5 градусов при
каждом нажатии клавиши, при работе с  < Shift >  - на 30'.  Все
изменения отображаются в  таблице   в  правом верхнем углу окна
просмотра.
В режиме редактирования клавиша <F5> (полный экран) не работает.

     4.6. Аппроксимация Волнового Фронта

     При зональном полихрохроматическом  разложении  для  каждой
точки  поля аберрационная функция представляется полиномами Цер-
нике от канонических полярных координат на зрачке для каждой за-
данной длины волны.
     Каждый зональный  коэффициент имеет марку C x IJ,
         где х - номер длины волны ,              
             I - степень разложения по радиусу на зрачке,
             M - по азимуту на зрачке.

    4.7. Анализ изображения в геометрическом приближении

     При выборе пункта "АНАЛИЗ ИЗОБРАЖЕНИЯ " появляется дополни-
тельное подменю.
     Меню предназначено для анализа структуры изображения прост-
ранственных оптических систем в геометрическом приближении  (без
учета дифракции).
     Могут быть вычислены:
   - точечные диаграммы (ТД) (для одной или нескольких длин 
     волн) в номинальной и смещенной плоскости изображения; 
   - монохроматические и полихроматические  частотно-контрастные 
     характеристики (ЧКХ );   
   - функция  концентрации  энергии;
   - функция рассеяния линии (ФРЛ) для меридионального и саг-
     гитального направления. 
     Результаты  выводятся в виде  точечных  диаграмм, таблиц и 
графиков.
     При анализе изображения учитывается экранирование пучка
     Этим  уровнем анализа рекомендуется пользоваться при анали-
зе изображения геометрически ограниченных  систем,  для  которых
геометрический  размер  пятна рассеяния значительно (в несколько
раз) превосходит размер диска (эллипса) Эри,  в противном случае
не  учитываемые дифракционные эффекты могут привести к заметному
отличию полученных результатов от истинной  структуры  изображе-
ния. Количество точек на входном зрачке, для которых рассчитыва-
ются поперечные аберрации, задается пользователем. Возможен рас-
чет для 1200,768,432 точек для каждой длины волны.

     Для каждой точки производится расчет реального луча.

     Рекомендуется для качественного анализа использовать  мини-
мальное число лучей (это уменьшает время расчета), а для точного
анализа - максимальное. Количество лучей можно установить в окне
"EDIT" (позиция "Количество точек" ) с помощью клавиши пробел.

     4.7.1.   Точечная   диаграмма   (ТД)    выводится   при
инициализации 1-го пункта меню .

      ТД  выводится   для  основной   длины  волны    (режим
МОНОХРОМАТИЧЕСКАЯ),    либо   всех   длин   волн   -  (режим
ПОЛИХРОМАТИЧЕСКАЯ)

     ТД в  окне  масштабируется к своему максимальному значению.
Выводится рамка и пользователь может произвести детализацию кар-
тины,  нажав клавишу "Пробел", при этом часть изображения, выде-
ленная рамкой отобразится на все окно, пo нажатию клавиши "Ввод"
производится  расчет  концентрации  полихроматической  энергии в
прямоугольнике с размерами ,выделенной рамкой, фрагмента изобра-
жения.  Для  справки  справа  выводятся значения размеров окна и
рамки и положение центра рамки относительно главного луча.

     Работа с рамкой описана в п.2.1.9. инструкции ANALIZE.DOC

     4.7.2. Фокусировочные диаграммы выводятся в графическом ре-
жиме (монохроматические или полихроматические) для номинальной и
четырех  сдвинутых  на расстояния +-DS` +-2*DS` плоскостей и ха-
рактеризуют изменение точечных  диаграмм  при  сдвиге  плоскости
изображения.  Фокусировочные диаграммы рассчитываются для фикси-
рованного количества лучей. Величина сдвига задается в окне EDIT

     4.7.3. Функция  концентрации энергии (ФКЭ) определяется пу-
тем подсчета количества лучей, попавших в круг определенного ди-
аметра  и  делением  этого числа на общее количество лучей.  При
расчете полихроматической ФКЭ учитывается заданная  спектральная
эффективность.  ФКЭ выводится для 20 различных диаметров кружков
до диаметра, в который попадает 100% энергии, либо до указанного
пользователем диаметра. Вывод результатов возможен в графической
и табличной форме.

     4.7.4. Расчет частотно-контрастных характеристик (ЧКХ) про-
изводится с использованием алгоритма БПФ к функции рассеяния ли-
нии вычисленной по методу элементарных площадок. Полихроматичес-
кая ЧКХ вычисляется с  учетом  спектральной  эффективности.  ЧКХ
рассчитывается для 20 значений пространственных частот до часто-
ты заданной пользователем или,  если она слишком велика или  от-
сутствует, до значения определяемого по формуле:

     Вывод результатов возможен в графической и табличной форме.
В  графической форме для справки выводится безаберрационная ЧКХ,
определяемая с учетом дифракции.  Геометрической ЧКХ  на  данной
частоте можно пользоваться, если безаберрационная отстоит от нее
достаточно далеко.

     4.7.5. Среднеквадратические размеры кружка рассеяния  выво-
дятся  в табличной форме,  по их значениям можно оценить размеры
пятна в меридиональном и сагиттальном направлениях.

     4.7.6. Функция  спектральной эффективности показывает "вес"
данной длины волны в вычисляемых полихроматических характеристи-
ках.  Значения  "веса" желательно задавать в пределах от 0 до 1.
Заданные значения функции можно  поменять  в  окне  EDIT  пункта
"Спектральные характеристики". При нажатии на "Ввод" в графичес-
ком режиме функция спектральной эффективности отображается в ви-
де графика.

     4.7.7. При  выборе  пункта  меню  "РАСЧЕТ СЛЕДУЮЩЕГО ПУЧКА"
производится выход в главное меню работы SRT , где можно проана-
лизировать  аберрации  данного  пучка  либо выбрать другой пучок
(точку поля) . Смотри раздел 3 настоящей инструкции.

                    П_Р_И_Л_О_Ж_Е_Н_И_Е

              Описание входного языка задания
            пространственных оптических систем.


              1. Параметры предмета (об'екта).


     1.1.  Признак формы поля предмета OFT (Object Form Type)

       OFT = 1 - поле прямоугольной формы
       OFT = 0 - (по умолчанию)поле в форме эллипса

     1.2.  Положение базовой системы координат предмета
           OBL (Object Basis Location)

      Положение начала базовой системы координат предмета  зада-
ется  относительно системы координат первой поверхности оптичес-
кой системы 3-мя  координатами  радиус-вектора.  Первый  элемент
вектора  OBL - смещение по X ,второй - по Y,третий - по Z.  При-
мер:

     OBL = 0,0,-100;
     OBL(3) = -100;


     1.3.  Поворот базовой системы координат предмета
           ORS (Object Rotation Sequence) ,
           OBO (Object Basis Orientation).

     Поворот базовой системы координат относительно первой
поверхности системы задается двумя массивами:

     а. Массив  ORS  -  последовательность поворотов (комбинация
        символов X,Y и Z;  допускаются  комбинации  вида  XYX  и
        т.п.)

     б. Массив  OBO - углы поворотов базовой системы координат в
        системе координат первой поверхности (задаются в  граду-
        сах,  минутах, секундах). Угол поворота задается положи-
        тельным,  если вращение совпадает  с  поворотом  правого
        винта,  вворачиваемого  в  положительном направлении оси
        вращения.

        Пример:

        ORS = YZX; OBO = 12,135.4512,48.0044;
   Повороты выполняются в следующей последовательности:
         1. Относительно оси Y системы координат первой
            поверхности на 12 градусов;
         2. Относительно оси Z на 135 градусов 45 минут 12
            секунд;
         3. Относительно оси X на 48 градусов 44 секунды.


     1.4. Положение поверхности предмета в базовой системе
          координат SOO (Shift Of the Object)


     Положение поверхности  предмета (передний отрезок) задается
относительно базовой системы координат в  пространстве  предмета
для каждой точки поля.

     Для "удаленного " предмета начало базовой системы координат
принимается за полюс, относительно которого определяется угловая
величина предмета. Передний отрезок задается в дптр относительно
полюса.

     Для "близкого" предмета поверхность предмета является плос-
костью,  перпендикулярной оси Z (кривизна предмета равна 0 - см.
инструкцию по заданию центрированных систем),  или сферой  (кри-
визна предмета не равна 0),  центр которой лежит на оси Z.  Сама
поверхность пересекает ось Z на расстоянии SОО от центра базовой
системы координат.

     Примечание: для случая удаленного предмета задание OBL(3) и
                  SOO не эквивалентны,  поскольку в этом  случае
                  SOO задается в дптр,а OBL -в мм.  Значения SOO
                  и OBL по умолчанию: OBL=0; SOO=0;


     1.5.  Задание точек предмета (FPC,FDCC,FDRC)

     Задание точек  предмета предусмотрено в полярных каноничес-
ких координатах,  в декартовых канонических координатах и в  де-
картовых  реальных координатах.  Для всех способов задания точки
предмета описываются набором пар чисел,  заключенных  в  круглые
скобки.  Допускается задание не более 25 точек предмета. Задание
точек предмета необязательно, существует сетка разбиения поля по
умолчанию.

     1.5.1 Задание количества внеосевых точек предмета (NP)

     NP = n, где n не превышает 25. По умолчанию NP = 25.


     1.5.2 Задание точек предмета в полярных координатах
             FPC (Field Polar Coordinates)

     Точка предмета задается парой чисел,  причем первое число -
азимут точки в градусах,минутах,секундах; второе число - относи-
тельная  величина  радиус-вектора  точки.  Пример  задания точек
предмета в полярных координатах:

     FPC = (0,1),(90,1),(180,1),(270,1),(45,1);
     FPC(2) = 90,1;

     1.5.3 Задание точек предмета в канонических декартовых
           координатах FDCC (Field D. Canonical Coordinates)

     Точка     задается      относительными      декартовыми
координатами. Пример:

     FDCC = (0,0),(0,1),(1,0),(0,-1),(-1,0);
     FDCC(2) = 0,1;


     1.5.4 Задание точек предмета в реальных декартовых
           координатах FDRC (Field D. Real Coordinates)&

     Точка задается парой реальных декартовых координат предмета
(в миллиметрах для близкого предмета и в градусах,минутах,секун-
дах для удаленного).


                 2. Параметры изображения.


     2.1.  Положение и поворот базовой системы
           координат изображения (IBL,IRS,IBO);
           положение поверхности изображения (SОI)

     Положение базовой системы координат изображения относитель-
но системы координат последней поверхности описывается идентифи-
катором IBL(Image Basis Location);

     Последовательность поворота базовой системы координат изоб-
ражения задается идентификатором IRS(Image Rotation Sequence);

     Повороты базовой  системы  координат  изображения в системе
координат последней поверхности описываются  массивом  IBO(Image
Basis Orientation);

     Положение поверхности изображения в базовой системе коорди-
нат для каждой точки изображения описывается массивом  SOI(Shift
Of the Image).

     Трактовка всех  этих величин  - аналогична  приведенной
выше для соответствующих характеристик положения предмета.

     Примечание: если не заданы характеристики положения изобра-
                 жения,  то считается, что изображение совпадает
                 с последней поверхностью оптической системы.


      3. Задание взаимного расположения поверхностей

      3.1. Введение

     Описание взаимного   расположение  поверхностей  аналогично
описанию расположения базовой системы координат предмета относи-
тельно  системы  координат первой поверхности (см.  п.  1.2 и п.
1.3)

     При любом типе описания взаимного расположения поверхностей
оно задается координатами радиус-вектора,  определяющего положе-
ние начала системы координат Федера и углов  поворота  (наклона)
системы координат. Радиус вектор задается массивом из трех чисел
(координата Х,координата Y,  координата Z). Наклон системы коор-
динат задается переменной (элементом массива), определяющей пос-
ледовательность поворота системы координат и массивом углов  по-
ворота, соответствующих заданной последовательности поворотов.

     Последовательность поворота  задается  комбинацией символов
Х-вокруг оси Х, Y-вокруг оси Y, Z-вокруг оси Z (не более 3-х по-
воротов).

     Угол поворота задается в град.мин сек


     3.2.  Задание смещения поверхностей 
            SBL (Surface Basis Location)

     Смещение указывается в элементах двумерного массива SBL.  в
I-м элементе массива SBL задаются  две  координаты  (Х,Y)  ради-
ус-вектора,  соединяющего  I-ю  и I+1 поверхность.  Координата Z
этого вектора указывается в массиве D при задании центрированной
оптической системы.


     3.3.  Задание поворотов поверхностей (SRS,SBO)

     Поворот системы координат задается массивами  SRS  (Surface
Rotation  Sequence)  -последовательности поворота каждой системы
координат последующей поверхности относительно предыдущей (базо-
вой) и SBO (Surface Basis Orientation)-углов поворота, соответс-
твующих заданным в SRS.  В I-х элементах массивов SRS и SBO ука-
зывается поворот системы I+1 поверхности относительно I.



     4. Параметры апертурной диафрагмы.

     4.1.  Описание положения базовой системы координат
           апертурной диафрагмы (ASBL,ASRS,ASBO)

     Положение базовой системы  координат  апертурной  диафрагмы
относительно системы координат предыдущей поверхности описывает-
ся массивом ASBL(Aperture Stop Basis Location);
     Последовательность поворота базовой системы координат апер-
турной диафрагмы описывается переменной ASRS(Aperture Stop Rota-
tion Sequence);
     Поворот базовой системы координат апертурной диафрагмы опи-
сывается массивом ASBO(Aperture Stop Basis Orientation).

     Трактовка всех этих величин - аналогична  приведенной  выше
для соответствующих характеристик положения предмета (см. п. 1.2
и п. 1.3).

     4.2. Признак формы апертурной диафрагмы 
          (ASFT-Aperture Stop Form Type).

          ASFT = 0;- эллиптическая диафрагма;
          ASFT = 1;- прямоугольная диафрагма;

