
 СИСТЕМА АВТОМАТИЗИРОВАННОГО ПРОЕКТИРОВАНИЯ ОПТИЧЕСКИХ СИСТЕМ
                       OPAL - PC
   
             РУКОВОДСТВО ДЛЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ.

     Проектирование пространственных оптических систем

    Задание оптических систем с произвольной деформацией
                  отдельных поверхностей.


                    1. Общие положения

     Произвольной  деформацией   назовем  отклонение   вдоль
нормали от  номинального уравнения  поверхности. Номинальное
уравнение поверхности  задается при  описании конструктивных
параметров  оптической  системы  (средствами  входного языка
или редактора  оптических систем)  и может  описывать сферу,
асферику второго и высшего порядка, цилиндр, тор.
     Произвольная     деформация      может      описываться
коэффициентами  ее  разложения  как  по  круговым  полиномам
Цернике, так  и по  степенным полиномам . 
     По  умолчанию  считается,  что  система  координат,   в
которой задана  деформация, совпадает  с системой  координат
Федера на деформируемой  поверхности. Для разворота  системы
координат  используется  можно задать  угол поворота системы
координат деформации относительно системы координат Федера.
Угол отсчитывается отностельно оси Y по часовой стрелке.
     Максимальная  степень   по  М   равна  7,    количество
полиномов для  каждой степени  М задается  во входных данных
(количество синусных и косинусных коэффициентов должно  быть
одинаковым) , либо определяется  автоматически по количеству
коэффициентов ,если задаются только косинусные коэффициенты.
     Деформация  задается  в  длинах  волн, либо в мм. Длина  
волны, в которой заданы коэффициенты, указывается во входных
данных.
     Деформация  для каждой поверхности задается в отдельном 
текстовом  файле  со своим  уникальным  имененем в форматном  
виде. Файлы с дефорацией должны иметь расширение .DEF
   
     Для  расчета  луча  через  деформированную  поверхность
используется   стандартный    алгоритм,   применяемый    для
нахождения  асферик  высшего  порядка.  Требуемые   значения
полиномов,  их  первые  и  вторые  производные  по  Х и по У
находятся   с    помощью    модифицированных    рекуррентных
соотношений  полиномов  Цернике  и  их производных. После их
нахождения  модифицируется  решаемое  уравнение  луча  и   с
помощью  итерациенной  схемы  ищется  точка  встречи  луча с
поверхностью.
Следует учитывать, что описание удовлетворительно  работает,
если  световой   габарит  поверхности   с  деформацией    не
превышает  максимальную  (нормировочную)  высоту, на которой
определена  деформация. Нормировочная высота также  задается
во входных данных.

            2. Ввод деформации повнрхностей.

     Произвольная  деформация  задается   в  работе Формиро-
вание оптической системы  выбором  в  подменю  ФАЙЛ - пункта  
ВВОД  ДЕФОРМАЦИИ  ПОВЕРХНОСТЕЙ.  Необходимо   отметить , что
данный пункт доступен  только  для  класса  пространственных
оптических систем. 
   При   инициализации этого пункта высвечивается содержимое 
архива  ДЕФОРМАЦИИ ПОВЕРХНОСТЕЙ ( все  файлы текущего архива
оптических систем с расширением .DEF).
  Выборка  требуемого  файла  с   деформацией осуществляется 
аналогично  выборке  файла с  об'ектным вариантом оптической 
системы. 
  После чтения  файла выводится окно ,в  редактируемых полях
которого необходимо определить:
     ПОВЕРХНОСТЬ              - номер поверхности, на
                                которой задается деформация
                                (всего  можно  задавать  не
                                более 10 поверхностей с
                                произвольной деформацией)
     УГОЛ ПОВОРОТА ДЕФОРМАЦИИ - величина угла разворота
                                системы  координат деформа-
                                ции, относительно   системы 
                                координат Федера   данной 
                                поверхности( в гр.мнсек)

 При   нажатии  клавиши  ENTER происходит считывание  файла
 деформаций  с  диска.  В  случае  возникновения  ошибочной
 ситуации на экран выводятся соответствующие сообщения.

        Приложение А. Структура данных о деформации

               Руководство для программиста



     Данные о деформации задаются в текстовом файле в
 форматном виде.

     Первая строка содержит следующую информацию:

Idef      EPS       LAM       Hx        Hy        M0M1M2M3,,MN
i2        f10       f10       f10       f10       i2i2i2i2

          Idef - признак базиса разложения:
		 Idef = 0 - задано разложение по полиномам 
                            Цернике
                        1 - степенные полиномы на круге .
          EPS = 0.0 - коэффициент центрального
                экранирования, занимает 10 позиций;
          LAM - длина волны в мкм в которой заданы
                коэффициенты деформации, занимает 10
                позиций; если LAM = 0, то считается что 
                коэффициенты заданы в мм.               
        Hx,Hy - нормировочные   высоты,  по  оси X и Y соот-
                ветственно занимают по 10  позиций каждая;
    М0М1...МN - маска базиса разложения - количество
                полиномов  по К (  степень  x**2+y**2 ) для 
                М=0, М=1,М=2...М=ММАХ соответственно.
                Здесь M степень RO*cos(FI) и RO*sin(FI)
    При описаниии деформации только косинусными состовляющими
полиномов маску базиса разложения можно не задавать. В этом
случае количество полиномов определяется автоматически.

    Следующие  2*(ММАХ+1)-1  записей (cтрок) содержат коэффи-
циенты разложения  деформации   и имеют следующую структуру:

C20,C40,C60,C80..   - всего M0 чисел  (Сферическая аберрация)
C11,C31,C51......   - всего M1 чисел  (Кома разных порядков)
C22,C42,.........   - всего M2 чисел  ( Астгматизм  )
.................   - всего M3 чисел  
       далее идут синусные состовляющие (могут отсутствовать)
S11,S31,S51......   - всего M1 чисел  (Кома разных порядков)
S22,S42,.........   - всего M2 чисел  ( Астигматизм  )
.................   - всего M3 чисел  

Каждый коэффициент занимает 8 позиций .  Коэффициенты  могут 
занимать меньше число позиций , но тогда  они  должны разде-
ляться запятыми.
Например, для ММАХ = 2 и M0 =4  M1=3   M2=1
2-Я ЗAПИCЬ COДEPЖИT KOЭФ.ДЛЯ M=0 (C20,C40,C60,C80)
3-Я ЗAПИCЬ COДEPЖИT KOЭФ.ДЛЯ M=1 (C11,C31,C51)
4-Я ЗAПИCЬ COДEPЖИT KOЭФ.ДЛЯ M=2 (C22)
5-Я ЗAПИCЬ COДEPЖИT KOЭФ.ДЛЯ M=1 (S11,S31,S51)
6-Я ЗAПИCЬ COДEPЖИT KOЭФ.ДЛЯ M=2 (S22)


Пример файла произвольных деформаций:

0,0.546,0.,10.,10.,4,3,2,1,1
-.15    -.05    0.      0.
0.      0.3     0.
0.      0.
0.
0.
0.      -.3     0.
-0.2    0.
0.
0.

Задана деформация без центрального экранирования (EPS=0);
коэффициенты выражены в длинах волны 0.546 мкм;
нормировочные высоты по Х и  У равны 10 мм
Заданы коэффициенты :
  C20=-0.15 , C40=-0.05 , C31=0.3 , S31=-0.3 , s22=-0.2


